C A P Í T U L O 6

Los primeros principios y ordenanzas

del Evangelio son necesarios para que recibamos

todas las bendiciones de la Expiación.

Puesto que ya hemos examinado las grandes bendiciones, privilegios, potestades y exaltaciones que se han puesto al alcance del hombre, por medio de la expiación de Jesucristo, nuestro siguiente deber es averiguar qué se requiere al hombre para que se haga merecedor de poseerlas…

Las condiciones que se requieren a los de la familia humana para permitirles obtener la alta exaltación que la Expiación les permite recibir son: Primero, fe en Dios como nuestro Padre y el Gobernante Supremo del universo, en cuyas manos está el destino de la familia humana, en quien vivimos y nos movemos y somos, y en Su Hijo Jesucristo, como el Cordero que fue inmolado desde antes de la fundación del mundo, como el gran Mediador y el gran sacrificio expiatorio proporcionado por el Padre antes de la Creación y consumado al ofrecerse a sí mismo sobre la cruz, porque “de tal manera amó Dios al mundo, que ha dado a su Hijo unigénito, para que todo aquel que en él cree, no se pierda, mas tenga vida eterna” [Juan 3:16]. O, en las palabras del nefita rey Benjamín:

“Creed en Dios; creed que él existe, y que creó todas las cosas, tanto en el cielo como en la tierra; creed que él tiene toda sabiduría y todo poder, tanto en el cielo como en la tierra; creed que el hombre no comprende todas las cosas que el Señor puede comprender” [Mosíah 4:9].

O, como escribió Pablo: “…porque es necesario que el que se acerca a Dios crea que le hay, y que es galardonador de los que le buscan” [Hebreos 11:6].

El segundo principio del Evangelio de salvación es el arrepentimiento, que es la tristeza sincera que es según Dios por los pecados cometidos y el abandonarlos, combinado con el íntegro propósito de corazón de guardar los mandamientos de Dios. Como escribió el profeta Isaías: “Deje el impío su camino, y el hombre inicuo sus pensamientos, y vuélvase a Jehová, el cual

C A P Í T U L O 6

tendrá de él misericordia, y al Dios nuestro, el cual será amplio en perdonar” [Isaías 55:7]. Y para citar del Libro de Mormón:

“Y además, creed que debéis arrepentiros de vuestros pecados, y abandonarlos, y humillaros ante Dios, y pedid con sinceridad de corazón que él os perdone; y ahora bien, si creéis todas estas cosas, mirad que las hagáis” [Mosíah 4:10].

Tercero, el bautismo para la remisión de los pecados, de nuestras transgresiones personales, los cuales, por medio del bautismo, estipulado por misericordia divina, son borrados por motivo de la Expiación. Como dijo Pablo: “Porque somos sepultados juntamente con él para muerte por el bautismo, a fin de que como Cristo resucitó de los muertos por la gloria del Padre, así también nosotros andemos en vida nueva. Porque si fuimos plantados juntamente con él en la semejanza de su muerte, así también lo seremos en la de su resurrección” [Romanos 6:4–5].

En seguida, la recepción del Espíritu Santo por la imposición de manos de los que han recibido el santo sacerdocio y han sido debidamente autorizados y ordenados, y han recibido poder para impartir esa bendición: Así predicó Pedro el día de Pentecostés:

“Arrepentíos, y bautícese cada uno de vosotros en el nombre de Jesucristo para perdón de los pecados; y recibiréis el don del Espíritu Santo. Porque para vosotros es la promesa, y para vuestros hijos, y para todos los que están lejos; para cuantos el Señor nuestro Dios llamare” [Hechos 2:38–39].

Ésos son los primeros principios, o principios introductorios del sempiterno e inmutable Evangelio de nuestro Señor y Salvador Jesucristo, que es y ha sido el mismo para todos los hombres, entre todas las naciones, en todas las edades, siempre que ha sido enseñado y dondequiera que haya sido enseñado por la autoridad del cielo. De ahí que leemos: “Y así se empezó a predicar el evangelio desde el principio, siendo declarado por santos ángeles enviados de la presencia de Dios, y por su propia voz, y por el don del Espíritu Santo. Y así se le confirmaron todas las cosas a Adán mediante una santa ordenanza; y se predicó el evangelio, y se proclamó un decreto de que estaría en el mundo hasta su fin” [véase Moisés 5:58–59]10.

C A P Í T U L O 6

Participamos de la Santa Cena en memoria

de la Expiación del Salvador.

Los sacrificios que se ofrecían desde la época de Adán… eran [representativos] del gran sacrificio expiatorio que Él había de llevar a cabo mediante el sacrificio de sí mismo. Esos sacrificios eran diversos símbolos, sombras y formas de los cuales Él era el gran prototipo: la sustancia y la realidad prefigurada y anunciada mediante los sacrificios que se ofrecieron desde el principio…

Antes de ofrecerse a sí mismo como el gran sacrificio expiatorio, tras haber cumplido y engrandecido la ley, y después de haber presentado el Evangelio, se reunió con Sus discípulos… para comer la pascua, ocasión en la que les dijo: “¡Cuánto he deseado comer con vosotros esta pascua antes que padezca!” [Lucas 22:15]. ¿Para comer qué con vosotros? La pascua. ¿Para comer qué con vosotros? El sacramento de la Santa Cena del Señor… Las dos ceremonias se centraban en Él, pues Él era la personificación de las dos, Él era el Ser provisto desde antes de la fundación de la tierra y de quien profetizaron hombres de Dios a lo largo de todas las edades precedentes; y también Él fue por quien todos los siervos del Señor, desde la caída de Adán hasta esa época, ofrecieron sacrificios; y todos los diversos [sacrificios] que hasta entonces se ofrecieron lo indicaban a Él, por quien se ofrecieron y en quien se centraron. Por otro lado, Él presentó la ley más perfecta y se ofreció por todo el género humano en Expiación infinita; Él, mediante ese sacrificio, llevó a cabo lo que proyectó el Todopoderoso antes de que el mundo fuese, y del cual, la sangre de bueyes, de ovejas y de machos cabríos fue sencillamente el símbolo.

Por motivo de lo que había de ocurrir casi inmediatamente después, Él instituyó el sacramento de la Santa Cena en conmemoración de ese gran y supremo acto de redención. Cuando se hubieron sentado a la mesa, “tomó el pan y dio gracias, y lo partió y les dio, diciendo: Esto es mi cuerpo, que por vosotros es dado; haced esto en memoria de mí” [Lucas 22:19]; poco después, “tomando la copa, y habiendo dado gracias, les dio, diciendo: Bebed de ella todos; porque esto es mi

C A P Í T U L O 6

sangre del nuevo pacto, que por muchos es derramada para remisión de los pecados” [Mateo 26:27–28]…

Así como desde el principio del mundo hasta la época en la que se instituyó la pascua se ofrecieron sacrificios como símbolo del sacrificio del Hijo de Dios, del mismo modo, desde la época de la pascua hasta el tiempo en que Él vino a ofrecerse como sacrificio, esos sacrificios y símbolos fueron observados meticulosamente por los profetas y los patriarcas, de conformidad con el mandamiento dado a Moisés y a otros discípulos del Señor. De igual forma, Él mismo cumplió con ese requisito y guardó la pascua como los demás; y ahora, nosotros, después del gran sacrificio que se ha ofrecido, participamos del sacramento de la Santa Cena del Señor en memoria de ello. Y así, ese acto fue el gran eslabón conectivo entre el pasado y el futuro; de ese modo, Él cumplió la ley, satisfizo las exigencias de la justicia y obedeció los requisitos de Su Padre Celestial11.

Sugerencias para el estudio y el análisis

• ¿Qué se llevó a cabo mediante la expiación de Jesucristo? • ¿Por qué razones la doctrina de la resurrección le brinda a

usted consuelo?

• ¿Qué efecto ha tenido la Expiación en usted, personalmente?

¿Por qué le hace saber que el Salvador “puede comprender

con exactitud la intensidad y la fuerza de las aflicciones y de

los problemas con que [usted] tiene que enfrentarse en este

mundo”? ¿Qué experiencias ha tenido usted que han

fortalecido su testimonio de la Expiación? • ¿Qué significa llegar a ser hijo o hija de Dios “por adopción”?

(Véase también Mosíah 5:1–9, 15; D. y C. 25:1.)

• ¿Qué se nos requiere para que podamos recibir “las grandes

bendiciones, privilegios, potestades y exaltaciones” que se

han puesto a nuestro alcance mediante la Expiación? (Véase

también Los Artículos de Fe 1:3–4.)

• ¿Qué relación hay entre la Santa Cena y la Expiación?

C A P Í T U L O 6

Pasajes relacionados: Mateo 26:26–28; Mosíah 15:22–25; Alma 34:13–15; 3 Nefi 18:1–12; Moroni 10:32–33; Moisés 5:4–8.

Notas

pág. 170.

179–180.

1863, pág. 282.

págs. 148–149; los párrafos se han

(1963), pág. 398.

177–178.

180–183.

G. Homer Durham (1943), págs. 23–24. 124–127.

C A P Í T U L O 7

La integridad

Seamos puros, seamos virtuosos, seamos honorables,

mantengamos nuestra integridad, hagamos

bien a todas las personas, digamos siempre

la verdad y tratemos bien a todos1.

De la vida de John Taylor

John Taylor llevó una vida de integridad que fue un ejemplo para todos los que le conocieron y prestaron servicio con él en la Iglesia. El día después de su fallecimiento, ocurrido en julio de 1887, sus consejeros, George Q. Cannon y Joseph F. Smith, escribieron una carta al periódico Deseret News para informar al público de su muerte. Parte de ese anuncio comprendía un homenaje al presidente Taylor. A continuación se expone parte de ese homenaje en el que se describía el carácter y la integridad extraordinarios de este amado profeta:

“Pocos hombres en esta vida han manifestado tal integridad y tal resuelta valentía moral y física como las de nuestro amado Presidente que acaba de fallecer. Él nunca tuvo temor de realizar la obra de Dios. Tanto ante las turbas enardecidas como en medio del inminente peligro de ataques a su persona de quienes le amenazaban con quitarle la vida y en otras ocasiones peligrosas en las que los del pueblo [de la Iglesia] se vieron enfrentados con amenazas públicas, él nunca [se acobardó], las rodillas nunca le temblaron y su mano siempre se mantuvo firme. Todo Santo de los Últimos Días sabía de antemano, en los momentos críticos en los que se exigía tener firmeza y valor, qué postura adoptaría el presidente John Taylor y cuál sería su actitud. Encaraba todo problema directa y objetivamente, con valentía y de un modo que causaba la admiración de todos los que le veían y le oían. La valentía a toda prueba y la firmeza C A P Í T U L O 7

El presidente John Taylor, aproximadamente en 1883. En las palabras

de sus consejeros: “Pocos hombres en esta vida han manifestado tal integridad

y tal resuelta valentía moral y física como las de nuestro amado Presidente…”.

inquebrantable se contaban entre sus características más destacadas… Fue un hombre en el que todos podían confiar”2.

Enseñanzas de John Taylor

La integridad significa vivir fielmente de acuerdo

con los principios de la verdad y de la rectitud.

Seamos hombres verídicos, honorables e íntegros —hombres que den su palabra de honor y la cumplan a como dé lugar—, hombres cuya palabra sea una garantía sempiterna… Estamos intentando crear un pueblo de hombres de Dios, hombres que honren la verdad, hombres de integridad, hombres de virtud, hombres que sean idóneos para relacionarse con los Dioses en los mundos eternos3.

Dios espera tener un pueblo de hombres que sean limpios de manos y puros de corazón, que se abstengan de aceptar soborno alguno… que sean hombres que digan la verdad, hombres de

C A P Í T U L O 7

integridad, de honor y de virtud, hombres que busquen con afán guiar su vida con un comportamiento que sea aprobado por los Dioses en los mundos eternos al igual que por todos los hombres honorables y rectos que han vivido y que actualmente viven. Y, puesto que profesamos ser santos, Él espera que seamos santos, no de nombre, ni en teoría, sino de pensamiento, palabra y hechos4.

La gran dificultad que tenemos es que nos inclinamos

demasiado hacia las cosas del mundo, que mucho de lo del mundo se ha infiltrado en nuestros corazones; el espíritu de ambición y de codicia, y —¿qué he de decir?— la falta de honradez se han propagado como una plaga a lo largo y a lo ancho de todo el mundo, en todas direcciones, y hemos permitido que ese espíritu influya en nosotros en diversos grados. Al igual que una plaga, ha invadido todos los estratos de la sociedad; y en lugar de ser gobernados por los principios elevados, nobles y honorables que moran en el seno de Dios, andamos en pos de ganancias deshonestas, de lo cual se dice que es raíz de todos los males [véase 1 Timoteo 6:10]; y, en lugar de poner nuestro corazón en Dios, lo ponemos en el mundo, en sus insensateces y vanidades… Demuestren y evidencien ante el mundo, ante los ángeles y ante Dios que ustedes están del lado de la verdad y de lo correcto, de la honradez, de la pureza y de la integridad, y que están del lado de Dios y Su reino5.

No se preocupen de los del mundo, ni de lo que puedan decir o

hacer, puesto que ellos tan sólo pueden hacer lo que el Señor les permite… Les predicaremos el Evangelio, seguiremos defendiendo los principios de la verdad, nos organizaremos según el orden de Dios y procuraremos ser uno, porque si no somos uno, no somos del Señor y nunca podremos serlo, por los siglos de los siglos. ¡Oigan, ustedes, Santos de los Últimos Días! No se concentren en ustedes mismos ni en su propio engrandecimiento [en lo que toca a riquezas, poder, posición o reputación], sino digan en sus corazones: “Qué puedo hacer para ayudar a edificar Sión. Aquí estoy y todo lo que tengo está sobre el altar, y estoy preparado para hacer la voluntad de Dios sea cual sea, a ir adonde me mande ir, ya sea a los extremos de la tierra o no”. Pero todavía no estamos haciendo eso; estamos C A P Í T U L O 7

demasiado interesados en nuestros propios asuntos, absorbiendo el espíritu del mundo, y cediendo y acomodándonos a esa influencia. Ahora bien, al paso que deseamos lo bueno para el mundo y deseamos incrementar su felicidad, no podemos gobernarnos por sus prácticas ni someternos a sus influencias. Dios es el Señor nuestro Dios; Él es nuestro rey y nuestro legislador, y Él debe gobernarnos6.

La integridad significa ser honrados con Dios, con

nosotros mismos y los unos con los otros.

Hay un gran principio por medio del cual, considero, debemos guiarnos en nuestros actos de adoración, por encima de todas las demás cosas con las que nos relacionamos en la vida. Se trata de la honradez o sinceridad de intención. Las Escrituras dicen: “Si la verdad os hará libres, entonces seréis verdaderamente libres, hijos de Dios irreprensibles, en medio de una generación maligna y perversa” [véase Juan 8:32, 36; Filipenses 2:15]. Y se nos dice que Dios requiere la verdad en lo íntimo [véase Salmos 51:6]. Es correcto que los hombres sean honrados consigo mismos, que sean honrados unos con otros en todas sus palabras, sus tratos, [deliberaciones], comunicaciones, acuerdos de negocios y en todo lo demás; deben gobernarse por la veracidad, la honradez y la integridad. Sumamente insensato es el que no es verídico consigo mismo, ni para con sus convicciones y sentimientos referentes a los asuntos religiosos.

Podremos engañarnos unos a otros… como la moneda falsificada pasa por lo que se considera verdadero y valioso entre los hombres; pero Dios escudriña la mente y prueba el corazón de los hijos de los hombres [véase Jeremías 17:10]. Él conoce nuestros pensamientos y entiende nuestros deseos y sentimientos; conoce nuestros actos y los motivos que nos impulsan a efectuarlos. Él está familiarizado con los hechos y las actividades de la familia humana, y todos los pensamientos y los actos secretos de los hijos de los hombres están claramente a la vista de Él, y por ellos los traerá a juicio7.

Seamos estrictamente honrados unos con otros y con todas las personas; que nuestra palabra [de honor] sea tan válida como un acuerdo escrito y legal; evitemos toda ostentación de

C A P Í T U L O 7

orgullo y de vanidad, y seamos mansos, modestos y humildes de corazón; seamos llenos de integridad y de honor, tratemos con justicia y rectitud a todas las personas8.

Si una persona pide prestados cinco dólares, debe dar algo en prenda para seguridad del pago, por motivo de que el prestamista teme que le engañen y le quiten el dinero. Los hombres no confían en la palabra de unos y de otros. Para mí no tendría valor el hombre en cuya palabra no pudiese confiar; no hay valía en su persona, no tiene fundamento ni nada con lo que se pueda contar. Sin embargo, ésas son las mismísimas personas que el profeta dijo existirían en los últimos días. Hacen un convenio y nunca piensan en cumplirlo. Su palabra no vale nada, su integridad no existe.

Hablo de esas cosas para informarles de ellas, puesto que en esas condiciones se encuentra el mundo. ¿Estamos nosotros libres de eso? No, de ninguna manera. Ojalá lo estuviésemos. Ojalá hubiera entre nosotros más honradez, más virtud, más integridad y veracidad, y más de todos los principios que tienen por objeto elevar y ennoblecer a la humanidad. Hablo de esas cosas como una vergüenza para la familia humana; si [esas faltas] existen entre los santos, ello es muy lamentable y muy vergonzoso, y todos debiéramos sentirnos indignados, porque si debe haber en el mundo personas íntegras, verídicas y honradas, debemos serlo nosotros, en todas partes y en todas las circunstancias. Si decimos algo, ello debe ser tan digno de crédito como si hubiésemos hecho una declaración jurada, como si hubiéramos hecho diez mil juramentos solemnes de cumplirlo9.

¿En qué creemos? Creemos en la pureza, en la virtud, en la honradez, en la integridad, en la veracidad y en no ceder a la falsedad; creemos en tratar a todas las personas con justicia, con rectitud y honorabilidad; creemos en temer a Dios, en observar Sus leyes y guardar Sus mandamientos. ¿Hacemos eso todos? No, no todos. Ojalá fuese así. Una gran mayoría de los Santos de los Últimos Días cumplen con ello, y si hay algunos que no lo hacen, que vuelvan a evaluar su modo de proceder… por cuanto estamos aquí con la finalidad de edificar Sión, el Señor espera C A P Í T U L O 7

que seamos rectos y honorables en todos nuestros tratos de los unos con los otros y con todas las personas10.

Debemos tener integridad para vencer

el mal y edificar el reino de Dios.

Vivimos en una época crítica e importante. A veces, las

personas se quedan estupefactas al ver la corrupción, la iniquidad, la gran maldad, la falta de honradez y de integridad, y la vileza que existe en todas partes. Pero, ¿por qué debieran asombrarse?… ¿No se nos ha predicado que las naciones de la tierra tienen dentro de sí los elementos de la destrucción y que tarde o temprano se derrumbarían? Cuando vemos que el honor es hollado bajo los pies, y la integridad y la verdad “se ponen lejos” [compárese con Isaías 59:14], mientras los inicuos, los corruptos y rebeldes administran y dirigen los asuntos, podemos prever que el hacha ya está puesta a la raíz del árbol y que [el árbol] está en descomposición y caerá pronto [véase D. y C. 97:7]. Eso es lo que en la actualidad está ocurriendo entre las naciones. No hay por qué llorar ni pensar que haya algo extraño o sorprendente con respecto a ello. Hemos esperado que esas cosas ocurriesen, y serán mucho peores en el futuro de lo que lo son en la actualidad. [En lo que a nosotros respecta], estamos consagrados a enseñar principios correctos11.

Vivimos en la dispensación del cumplimiento de los tiempos,

en la que Dios está reuniendo todas las cosas en una. Él nos ha traído de diversas naciones, países, climas y pueblos. ¿Por qué ha hecho eso? ¿Acaso para que hagamos el ridículo? ¿Es nuestro objeto vivir como viven los inicuos: ser “avaros, vanagloriosos, soberbios, blasfemos, desobedientes a los padres, impetuosos, infatuados, aborrecedores de lo bueno, tener apariencia de piedad, pero negar la eficacia de ella”? [véase 2 Timoteo 3:2–5]. No, hemos venido aquí a aprender las leyes del Todopoderoso y a prepararnos tanto nosotros mismos como a los de nuestra posteridad para tronos, principados, potestades y dominios en el reino celestial de nuestro Dios.

A veces hablamos de Sión, que tiene que edificarse en el

Condado de Jackson; también de la nueva Jerusalén que tiene

C A P Í T U L O 7

que ser edificada y preparada para recibir a la Jerusalén que descenderá del cielo. ¿Tienen nuestras vidas y nuestras acciones correspondencia con esas cosas? ¿Las anhelan nuestros corazones, nuestros sentimientos y nuestras inclinaciones, o nos olvidamos de ellas y nuestras mentes se concentran en los asuntos de la vida y las cosas del mundo material?

¿Estamos preparando a nuestros hijos para esa época y ejerciendo a nuestro alrededor, adondequiera que vayamos, una influencia de tal índole que conduzca a las personas por los senderos de la vida y las eleve hacia Dios? ¿O nos vamos alejando del camino que conduce a la exaltación, viviendo cada día así como así, sin pensar siquiera en lo futuro? Considero que debemos salir de ese letargo y cobrar vida, y esforzarnos por seguir el camino que nos asegura la aprobación del Todopoderoso…

Debiéramos estar preparando a nuestros jóvenes para que sigan nuestros pasos —siempre que nuestros pasos sean los correctos—, a fin de que sean miembros honorables de la sociedad, de modo que, cuando salgamos de este mundo y vayamos al otro, dejemos descendientes que sean llenos de integridad y que guarden los mandamientos de Dios. Tenemos que enseñar a nuestros hijos mansedumbre y humildad, integridad, virtud y temor de Dios, a fin de que ellos puedan enseñar esos principios a sus hijos… Procuren inculcar en sus jóvenes los principios que tienen por objeto hacer de ellos hombres y mujeres honorables, de carácter noble, inteligentes, virtuosos, modestos, puros, llenos de integridad y de verdad… a fin de que, junto con ustedes, tengan una herencia en el reino de Dios12.

A veces, olvidamos que nos hallamos consagrados, juntamente con muchas otras personas, al establecimiento de la rectitud y del reino de Dios sobre la tierra, y nos rebajamos a tratar un poco mal a nuestros semejantes; nos olvidamos del grande y magnífico llamamiento que hemos recibido. Muchos de nosotros cedemos a la tentación; flaqueamos y caemos en las tinieblas, por lo que perdemos el Espíritu del Señor. Olvidamos que Dios y los ángeles nos están mirando; olvidamos que los espíritus de los justos hechos perfectos y nuestros antecesores, que esperan con anhelo el establecimiento del reino de Dios C A P Í T U L O 7

sobre la tierra, nos están contemplando y que nuestros actos son visibles a todas las entidades autorizadas del mundo invisible.

Y, al olvidar a veces esas cosas, actuamos en forma insensata, y el Espíritu de Dios es ofendido, se retira de nosotros y quedamos solos andando a tientas en las tinieblas. Pero si pudiésemos vivir de conformidad con nuestra religión, temer a Dios, ser estrictamente honrados, observar Sus leyes y Sus estatutos, y guardar Sus mandamientos, nos sentiríamos de un modo muy distinto: nos sentiríamos cómodos y felices; tendríamos serenidad y optimismo. Y de un día al otro, de una semana a la otra y de un año al otro, nuestras alegrías aumentarían13.

Dios bendecirá a aquellos cuyas vidas

reflejen integridad y pureza.

Lo que tiene que ver con los sucesos que todavía han de ocurrir y con la clase de pruebas, tribulaciones y sufrimientos con los que tendremos que enfrentarnos es para mí un asunto que me preocupa muy poco; esas cosas están en las manos de Dios… Si somos obedientes y si estamos al lado del Señor y vivimos la rectitud, la verdad, la integridad, la virtud, la pureza y la santidad, observando los principios de la verdad y las leyes de la vida, entonces Dios estará con nosotros, [porque] Él sostendrá a todos los que vivan de acuerdo con esos principios… Los puros y los virtuosos, los honorables y rectos, saldrán venciendo y para vencer [compárese con Apocalipsis 6:2] hasta que hayan llevado a cabo todo lo que Dios ha proyectado que realicen en esta tierra14.

Sean honrados y sinceros con ustedes mismos, honrados ante Dios. Sean virtuosos, verídicos y llenos de integridad, y teman al Señor su Dios en sus corazones, y Sus bendiciones estarán con ustedes, y Su Espíritu los acompañará tanto a ustedes como a sus descendientes, generación tras generación, por los siglos de los siglos. Amén15.

C A P Í T U L O 7

Sugerencias para el estudio y el análisis

• Basándose en lo que ha aprendido del presidente Taylor,

¿cómo definiría la integridad? ¿En qué aspectos de la vida

podría resultar particularmente difícil mantener la integridad? • ¿Qué significa ser honrados con nosotros mismos, con los

demás y con Dios? ¿Por qué es importante ser honrados en

todos los aspectos de nuestra vida? ¿De qué modo somos

bendecidos al ser honrados?

• ¿Por qué sería diferente la vida si todas las personas tuviesen

el cometido de obedecer los principios de la honradez y la

integridad? ¿Cómo influiría ese cometido en sus propios

actos?

• ¿Con qué desafíos a la integridad se enfrentan los niños en la

actualidad? ¿Qué podemos hacer para enseñar a los niños el

valor de la honradez y de la integridad?

• ¿Tienen nuestras vidas y nuestras acciones correspondencia

con nuestra meta de edificar el reino de Dios? ¿Por qué es

importante reflexionar en eso a menudo?

Pasajes relacionados: Salmos 15:1–5; Proverbios 20:7; Alma 41:14; D. y C. 10:28; 136:25–26; Los Artículos de Fe 1:13.

Notas

octubre de 1882, pág. 1. 9. Deseret News: Semi-Weekly, 11 de

(1963), págs. 410–411. 10. Deseret News (Weekly), 26 de abril de

octubre de 1884, pág. 1. 11. Deseret News: Semi-Weekly, 26 de

G. Homer Durham (1943), pág. 123. 12. Deseret News (Weekly), 15 de enero

marzo de 1881, pág. 1.

cambiado.

agosto de 1880, pág. 1. 14. Deseret News: Semi-Weekly, 19 de

diciembre de 1873, pág. 1; los párrafos 15. Deseret News: Semi-Weekly, 11 de

se han cambiado.

diciembre de 1877, pág. 1.

C A P Í T U L O 8

Nuestro deber misional

Nunca veo a los misioneros ir al campo misional a

predicar el Evangelio [sin reconocer] que van a tomar

parte en una de las obras más grandiosas que se han

encomendado a la familia humana1.

De la vida de John Taylor

El élder John Taylor sirvió en calidad de misionero tanto dentro de los Estados Unidos como en países extranjeros, cumpliendo varias misiones regulares entre 1839 y 1857. Él hizo patente su gran fe y testimonio al predicar muchas veces en circunstancias muy difíciles y, en ocasiones, sin dinero ni alimento. Confió en que el Señor los protegería a él y a su familia, y le proporcionaría los medios para predicar el Evangelio.

Una de las ocasiones en las que se manifestó el poder del Señor en ese respecto tuvo lugar poco después de que el élder Taylor dejó a su familia en Montrose, Iowa, para ir a cumplir una misión en Inglaterra. Mientras viajaba por Indiana, se puso muy enfermo, por lo que se vio obligado a pasar varias semanas recuperándose en un hotel. Durante ese tiempo, el élder Taylor enseñó el Evangelio en reuniones que llevó a cabo en un lugar contiguo al hotel aun cuando tenía que sentarse parte del tiempo mientras hablaba. Los que le escuchaban repararon en que, a pesar de sus difíciles circunstancias, nunca pedía dinero. Por último, uno de ellos se acercó a él y le dijo: “Señor Taylor, usted no actúa como lo hace la mayoría de los predicadores; no ha dicho nada de las circunstancias en que se encuentra ni ha hablado de dinero y, no obstante, ha estado aquí, enfermo, desde hace un tiempo; sus cuentas de médico, de hotel y otras

C A P Í T U L O 8

De los misioneros, el presidente Taylor dijo: “Cuando estos hermanos vayan al

campo misional, la misión será una obra nueva para ellos… No obstante, estos él-

deres van a la misión como los mensajeros enviados del Señor Jesucristo”.

C A P Í T U L O 8

deben de ser costosas. Unos amigos y yo hemos hablado de ello y nos gustaría prestarle ayuda”.

El élder Taylor aceptó agradecido esa ayuda y, poco después,

pudo proseguir su viaje, tras haber pagado todas sus cuentas. Con respecto a ese episodio, el élder Taylor dijo: “Confío en el Señor mucho más que en cualquiera de los reyes de la tierra”2. Con la confianza que tenía en el Señor y su dedicación a la enseñanza del Evangelio a los demás, John Taylor constituye un ejemplo poderoso de la forma en que debemos realizar la obra misional.

Enseñanzas de John Taylor

La obra misional lleva el conocimiento de la vida

y de la inmortalidad a todo el género humano.

Estamos aquí por un propósito determinado; el mundo fue

organizado por un propósito determinado… el Evangelio se ha presentado por un propósito determinado en las diferentes edades de [la historia del mundo] y entre los distintos pueblos a los que ha sido revelado y comunicado, y nosotros, en la actualidad, seguimos sujetos a esa regla general. El Señor nos ha guiado como guió una vez a Israel y como guió a los nefitas desde la tierra de Jerusalén, y a las diez tribus y a otros pueblos que fueron a lugares diferentes. Él nos ha guiado y lo primero que hizo con respecto a nosotros… fue enviar Su Evangelio. Lo reveló primero a José Smith, quien fue autorizado por el Todopoderoso y recibió su designación por conducto del santo sacerdocio que existe en los cielos, y recibió, junto con esa designación, autoridad para conferirlo a otros, y lo confirió a otros, y éstos, lo confirieron a su vez a otros, y de ese modo, el Evangelio fue enviado a nosotros a las diversas naciones en las que residíamos.

Y, cuando esos hombres fueron a proclamar este Evangelio,

fueron, como dijo Jesús, no para hacer su voluntad, sino la voluntad del que los envió, la del Padre [véase Juan 5:30], así como para colaborar con los poseedores del santo sacerdocio aquí sobre la tierra al presentar principios correctos. Por consiguiente, fueron entre las naciones y miles y decenas de

C A P Í T U L O 8

miles, y millones, prestaron oídos a su testimonio. Pero, al igual que en los días antiguos, del mismo modo ha sido en los últimos días. Dice Jesús: “Entrad por la puerta estrecha; porque ancha es la puerta, y espacioso el camino que lleva a la perdición, y muchos son los que entran por ella; porque estrecha es la puerta, y angosto el camino que lleva a la vida, y pocos son los que la hallan” [véase Mateo 7:13–14]. Así ha sido en todas las épocas y entre todos los pueblos, en todas partes y siempre que el Evangelio se les ha predicado3.

Dios ha restaurado el Evangelio con el fin de sacar a luz la vida y la inmortalidad, puesto que, sin el conocimiento del Evangelio, no hay conocimiento de la vida y la inmortalidad. Las personas no comprenden esos principios si no se les dan a conocer… Cuando los cielos fueron abiertos y el Padre y el Hijo aparecieron a José y le revelaron los principios del Evangelio, y cuando el santo sacerdocio fue restaurado y la Iglesia y reino de Dios fueron establecidos sobre la tierra, se otorgaron a esta generación las más grandiosas bendiciones que los del género humano podían recibir. Si pudiesen comprenderlo: ha sido la mayor bendición que Dios podía conferir a la humanidad4.

Es nuestro deber prestar ayuda al

Señor por medio de la obra misional.

Ahora bien, el Señor, que está tan deseoso en esta época, como lo ha estado en otras épocas, de congregar para sí un pueblo que estuviese dispuesto a hacer Su voluntad, a cumplir Sus mandamientos, a escuchar Su consejo y llevar a cabo Sus mandatos… El Señor, en esta época, al igual que en ocasiones anteriores, envía Su palabra por conducto de quienes Él escoge enviarla; selecciona Sus propios mensajeros y los envía entre la gente. En una ocasión en que los élderes de Israel fueron [a la misión], Él les dijo en una revelación: “Id, pues, vosotros, y mis ángeles irán delante de vosotros, y mi espíritu os acompañará” [véase D. y C. 84:88]. Y cuando ellos fueron [a predicar], Dios fue fiel a Su palabra, y muchos de ustedes, C A P Í T U L O 8

que en aquel entonces se encontraban en naciones lejanas, escucharon las palabras de vida y, cuando las oyeron, las conocieron y las entendieron, tal como Jesús dijo: “Mis ovejas oyen mi voz, y yo las conozco, y me siguen… mas al extraño no seguirán, porque no conocen la voz de los extraños” [véase Juan 10:5, 27]. Ustedes oyeron la voz de la verdad acompañada del Espíritu de Dios, y eso les hizo vibrar espiritualmente y reconocerla, y fueron obedientes…

Entonces, nos hemos congregado para ayudar a ¿hacer qué cosa? ¿Para ocuparnos de nuestros propios intereses individuales? No. ¿Para acumular riquezas? No. ¿Para poseer las buenas cosas de esta vida y deleitarnos con ellas? No, para nada de eso, sino para hacer la voluntad de Dios y dedicarnos nosotros mismos, así como nuestros talentos y habilidades, nuestra inteligencia e influencia en todas las formas posibles para llevar a cabo los designios de Jehová y ayudar a establecer la paz y la rectitud sobre la tierra. Para efectuar eso, según lo que yo entiendo, estamos aquí y no para atender a nuestros propios asuntos personales y dejar a un lado a Dios y Su reino. Todos estamos interesados en la gran obra de Dios de los últimos días y debiéramos ser colaboradores en ella5.

Fui ordenado élder por las debidas autoridades y fui a predicar el Evangelio. Otros élderes fueron al igual que yo a las naciones civilizadas, a predicar la misma doctrina y ofrecer las mismas promesas. Algunos de ellos no tenían mucha instrucción, no contaban con una gran preparación. Enviamos un tipo exclusivo de personas al enviar a nuestros élderes. A veces, un misionero es comerciante, a veces, legislador, o herrero, o ladrillero, o yesero, o agricultor o trabajador común, según sea el caso; pero todos ellos están bajo la misma influencia y el mismo espíritu, todos ellos son misioneros que van a predicar el Evangelio de luz, de vida y de salvación. Han recibido los tesoros de la vida eterna y están habilitados para enseñarlos a las demás personas y les ofrecen las mismas promesas.

C A P Í T U L O 8

Ustedes, los que me oyen esta tarde, así como los miles de miles de otros hermanos, han prestado oídos a esos principios, se les han ofrecido esas promesas; y cuando obedecieron el Evangelio, recibieron ese mismo Espíritu. Ustedes son mis testigos de la veracidad de las cosas que ahora digo en su presencia, al igual que del Espíritu y del poder de Dios que acompaña la obediencia al Evangelio, y no lo negarán. Esta congregación no lo negará. Cuando ustedes rindieron obediencia a las leyes de Dios, obedecieron Sus mandamientos y fueron bautizados para perdón de sus pecados, y se les impusieron las manos para que recibiesen el Espíritu Santo, efectivamente lo recibieron; y son ustedes testimonios vivientes ante Dios. Éste es un secreto que el mundo no comprende… Tenemos en nuestras manos los principios de la vida eterna y nos esforzamos por alcanzar una meta eterna. Nos esforzamos por edificar la Sión de Dios, donde se puede enseñar la rectitud, donde las personas pueden ser protegidas y donde la libertad se puede proclamar a todas las personas de todo color, de todo credo y de toda nación6.

Nuestro deber es predicar el Evangelio a todas las personas… Y lo hacemos a pesar de la oposición de los hombres, y lo haremos en el nombre de Dios… Y si ellas aman al diablo más que a Dios, pueden hacerlo y traer sobre sí problemas y pesares, calamidades, guerra y derramamiento de sangre. Porque se levantará nación contra nación y país contra país; y se derrumbarán tronos; e imperios serán aventados a los cuatro vientos, y serán sacudidos los poderes de la tierra en todas partes; y el Señor vendrá dentro de poco a juzgar a las naciones. Es preciso que sepamos lo que estamos haciendo y, por cuanto profesamos ser santos de Dios, no debemos ser hipócritas, sino debemos ser llenos de veracidad y llenos de integridad, y magnificar nuestro llamamiento y honrar a nuestro Dios.

Eso es lo que Dios espera de nosotros. En seguida, debemos edificar templos y, ¿qué debemos hacer entonces? Prestar servicio en ellos; enviar el Evangelio a las naciones de la tierra y congregar a la gente. ¿Y qué debemos hacer entonces? Edificar más templos. ¿E inmediatamente después? Tener hombres que presten servicio en ellos7.

C A P Í T U L O 8

Los misioneros enseñan la verdad eterna

con el poder y la autoridad de Dios.

Hay una diferencia muy grande entre nuestro modo de promulgar el Evangelio y el del mundo. Sería muy improbable que estos hombres… se prestaran a predicar el Evangelio según el parecer de la gente del mundo. La gran diferencia que existe entre nosotros y ellos es que nosotros vamos en el nombre del Dios de Israel, sustentados por Su poder, sabiduría e inteligencia a proclamar los principios de la verdad eterna que Él nos ha comunicado, en tanto que ellos van a proclamar lo que han aprendido en instituciones.

Nuestros élderes van al campo misional con insuficiencias académicas… Cuando van, no tienen más preparación que los elementos básicos de la instrucción que a todos corresponde recibir; sin embargo, no son palabras las que van a enseñar, sino principios. Y aun cuando al encontrarse delante de una congregación entendida en las leyes de Dios puedan sentir mucho temor y timidez al intentar expresarse, no obstante, [repito], al estar ante las congregaciones del mundo, el Espíritu del Señor irá con ellos, el Señor los sustentará y les dará sabiduría, “la cual no podrán resistir ni contradecir todos los que se opongan” [véase Lucas 21:15]. Ésa es la promesa que se ha hecho a los siervos del Señor que vayan con confianza en Él8.

Estos jóvenes son sencillamente como el resto de nosotros: han recibido el espíritu de vida, luz e inteligencia, el don del Espíritu Santo y son los mensajeros del Gran Jehová, a quienes Él ha seleccionado, apartado y ordenado para que vayan a proclamar Su voluntad a las naciones de la tierra. Ellos no van en su propio nombre ni con su propia fortaleza, sino en el nombre del Dios de Israel y con Su fortaleza y poder. Ésa es su postura, y si depositan su confianza en Dios y magnifican su llamamiento, si cumplen con los principios de la verdad y rechazan la tentación y la corrupción de toda clase, el poder de Dios estará con ellos, y Dios abrirá su boca y les hará confundir

C A P Í T U L O 8

al sabio y al erudito, y dirán cosas que asombrarán tanto a ellos mismos como a los que los escuchen.

Quisiera decir a estos hermanos que se preparen y se esfuercen con diligencia para cumplir su misión. No se preocupen por el mundo; no se preocupen por los dólares, ni por los centavos, ni por el dinero, ya sea que se trate de libras, chelines o peniques. Depositen su confianza en Dios, vivan su religión, magnifiquen sus llamamientos, humíllense ante Dios, invóquenle en secreto y Él preparará el camino delante de ustedes9.

Tenemos que prepararnos espiritualmente

a fin de ser misioneros eficaces.

No obstante, quisiera decir a los que van al campo misional que deben estudiar la Biblia, el Libro de Mormón, el libro de Doctrina y Convenios, en suma, todos los libros canónicos, de manera que conozcan los principios de nuestra fe. También quisiera decir a los demás jóvenes que ahora no van a la misión, pero que probablemente irán en alguna ocasión en lo futuro, que estas cosas son de más importancia para ellos de lo que se dan cuenta en el presente. Tenemos que ser edificados y fortalecidos por la verdad. Debemos familiarizarnos con los principios, las doctrinas y las ordenanzas referentes a la Iglesia y reino de Dios.

En el libro de Doctrina y Convenios se nos dice que busquemos sabiduría como si se tratase de buscar tesoros escondidos, tanto por el estudio como por la fe; que nos pongamos al corriente de la historia y de las leyes de la nación en que vivimos, así como de las naciones de la tierra [véase D. y C. 88:78–80, 118]. Sé que mientras los hombres jóvenes realizan sus tareas laborales, van a los desfiladeros, trabajan en la granja, van al teatro, etc., no piensan mucho en esas cosas; pero cuando sean llamados a tomar parte en la obra misional, muchos de ellos desearán haber prestado mayor atención a las instrucciones que recibieron y haberse familiarizado más con la Biblia, el Libro de Mormón y el libro de Doctrina y Convenios10.

C A P Í T U L O 8

Los hombres que deseamos como portadores del mensaje de

este Evangelio son los que tengan fe en Dios y en su religión, que honren su sacerdocio; hombres en quienes la gente que los conozca tenga fe y en quienes Dios tenga confianza… Deseamos hombres llenos del Espíritu Santo y del poder de Dios… Los varones que lleven las palabras de vida entre las naciones deben ser hombres de honor, de integridad, de virtud y de pureza; y puesto que ése es el mandato de Dios a nosotros, procuraremos cumplirlo11.

Debemos tener fe y valentía para

cumplir con nuestro deber misional.

Tiempos espantosos se ciernen sobre las naciones de la

tierra… peores de los que han llegado siquiera al corazón del hombre, inconcebibles, en los que habrá derramamiento de sangre y desolación, llanto y sufrimiento, pestilencia, hambre y temblores de tierra; y todas las calamidades de las que han hablado los profetas ciertamente se cumplirán… Y a nosotros, los Santos de los Últimos Días, nos corresponde comprender la función que nos toca desempeñar y la responsabilidad que tenemos [con respecto a lo que viene]…

…A veces hay particularidades que hacen sumamente difícil

a algunos hombres efectuar la clase de misiones que se cumplían anteriormente, debido a la edad, a dolencias y a otras circunstancias. Sin embargo, con frecuencia me he sentido avergonzado al ver el modo de proceder de muchos de los quórumes a los que me refiero cuando han sido llamados a la misión. Uno ha presentado una excusa, y otro, otra. Hace unos veinte años era más fácil conseguir doscientos o trescientos hombres para mandar al campo misional que lo que lo es ahora cuando hay miles de hombres en la Iglesia. ¿Qué explicación podemos hallar en cuanto a eso? En parte, ello es consecuencia de la apatía que existe12.

Hay muchísimos hombres fuertes y sanos que, si tan sólo

tuviesen un poco más de fe en Dios y se dieran cuenta de las

C A P Í T U L O 8

calamidades que azotarán la tierra, así como de las responsabilidades del sacerdocio que Dios les ha conferido, estarían dispuestos a derribar todas las barreras y dirían: “Heme aquí, envíame; deseo contribuir al bien de la familia humana”. Si Jesús viniese a buscar y a salvar a los que se han perdido, que tenga yo ese mismo deseo13.

Yo mismo he recorrido cientos de miles de kilómetros predicando el Evangelio, sin bolsa ni alforja, confiando en el Señor. ¿Me abandonó Él alguna vez? Nunca, nunca jamás. Él siempre me proveyó de lo necesario, por lo cual alabo a Dios, mi Padre Celestial. Yo estaba consagrado a Su obra, y Él me dijo que me sustentaría en ella. Él fue fiel a la confianza que deposité en Él; y si en algo yo no he correspondido a la confianza que Él ha depositado en mí, confío en que me perdone y me ayude a ser mejor. Sí, el Señor siempre ha sido leal y fiel, y nunca me ha faltado nada de comer ni de beber, ni de ropa para cubrirme, ni nunca he carecido de los medios para viajar a dondequiera que he deseado o he tenido que ir14.

Tengo mucha más confianza en los hombres que salgan de esta reunión siendo conscientes de su poca preparación e inhabilidad que en los que se consideran bien informados y capaces de enseñar cualquier cosa. ¿Por qué? Porque cuando los hombres confían en sí mismos confían en lo que no se puede fiar; pero cuando confían en el Señor no fallan nunca… El Señor está sobre todo, Él vela por los de Su pueblo, y si estos hermanos continúan confiando en Dios… Su Espíritu descansará sobre ellos, les iluminará la mente, aumentará su capacidad y les dará sabiduría e inteligencia en los momentos de necesidad. No tienen por qué sentir temor alguno con respecto a la sabiduría del mundo, porque no hay sabiduría en el mundo que se iguale a la que el Señor da a Sus santos. Y mientras estos hermanos se abstengan de lo malo, vivan su religión y depositen su confianza en el Señor al guardar Sus mandamientos, no hay que tener aprensión alguna en cuanto a los resultados. Eso se aplica a todos los santos al igual que a estos hermanos15.

C A P Í T U L O 8

Oficina del periódico Millennial Star en Liverpool, aproximadamente en 1885.

A principios de su ministerio, John Taylor prestó servicio como misionero en las Islas Británicas, donde empleó sus talentos de escritor y de orador

para adelantar la obra del Señor.

Sean cuales sean sus sentimientos, [los misioneros] van a predicar como ángeles de misericordia que llevan las valiosísimas simientes del Evangelio y constituirán el medio que llevará a muchas personas de las tinieblas a la luz, del error y de la superstición a la vida, a la luz, a la verdad y a la inteligencia, y finalmente a la exaltación en el reino celestial de nuestro Dios.

Cuando estos hermanos vayan al campo misional, la misión será una obra nueva para ellos, pues tendrán que luchar contra los errores que han existido a lo largo de la historia del mundo, tendrán que contender con los prejuicios que ellos les dirán que ejercieron tan poderosa influencia sobre ellos mismos; también tendrán que predicar a hombres que no tienen ningún respeto por la verdad y mucho menos por la religión que hemos adoptado, y tendrán que razonar con ellos. No obstante, estos élderes van a la misión como los mensajeros enviados del Señor

C A P Í T U L O 8

Jesucristo; van a proclamar que Dios ha establecido Su obra sobre la tierra, que ha hablado desde los cielos y que las visiones del Todopoderoso se han desplegado ante nuestra vista. La luz eterna está siendo revelada a los siervos del Altísimo, la oscuridad que ha envuelto al mundo desde hace siglos se está disipando; estos élderes escogidos de Israel son enviados a proclamar estas buenas nuevas de salvación a las oscuras y tenebrosas naciones de la tierra… Irán y regresarán regocijados, cargados de preciosas gavillas [conversos], y bendecirán el nombre del Dios de Israel por haber tenido el privilegio de tomar parte en la labor de amonestar a esta generación16.

Sugerencias para el estudio y el análisis

• ¿Por qué la obra misional ayuda a cumplir los propósitos del

Señor? Habiendo recibido el Evangelio, ¿qué deberes

misionales tiene usted en el plan del Señor?

• ¿Por qué envía la Iglesia a personas jóvenes y sin experiencia

en calidad de misioneros regulares?

• ¿Por qué es la fe en Dios fundamental para la obra misional?

• ¿De qué modo influyen nuestra preparación y dignidad

personales en nuestra aptitud para ser instrumentos eficaces

del Señor?

• Además del cumplir una misión regular, ¿qué otras

oportunidades tenemos de dar a conocer el Evangelio?

• ¿Qué excusas dan a veces los miembros por no participar en

la obra misional? ¿Qué puede hacer usted para vencer sus

propios obstáculos en ese aspecto?

• ¿De qué forma ha visto usted que el Señor bendice a los que

dan de su tiempo, talentos, energías y medios para compartir

el Evangelio?

Pasajes relacionados: Alma 26:5–7; 3 Nefi 20:29–31; D. y C.

1:18–23; 4:1–7; 75:2–5; 133:7–9.

C A P Í T U L O 8

Notas

G. Homer Durham (1943), pág. 238. de 1867, pág. 194.

Taylor (1963), págs. 69–71. junio de 1867, pág. 2. Nota: Cuando

de 1876, pág. 1; los párrafos se han Gran Precio todavía no era uno de los

libros canónicos; llegó a ser uno de

cambiado.

1880.

octubre de 1881, pág. 1.

de 1876, pág. 1. 9 de mayo marzo de 1881, pág. 1.

de 1882, pág. 1; los párrafos se han 13. Deseret News: Semi-Weekly, 24 de

septiembre de 1878, pág. 1.

cambiado.

los párrafos se han cambiado. 15. Deseret News: Semi-Weekly, 15 de

se han cambiado.

de 1867, pág. 2.

C A P Í T U L O 9

José Smith, el Profeta

de la Restauración

José Smith, el Profeta y Vidente del Señor, ha hecho más

por la salvación del hombre en este mundo, que cualquier

otro que ha vivido en él, exceptuando sólo a Jesús1.

De la vida de John Taylor

En marzo de 1837, John Taylor fue a Kirtland, Ohio, donde tuvo la oportunidad de conocer al profeta José Smith y de aprender más con respecto a los principios del Evangelio que hacía poco se había restaurado. En la época en que John Taylor visitó Kirtland, muchos miembros de la Iglesia criticaban al profeta José. Incluso algunos miembros del Quórum de los Doce fueron presos de ese espíritu de disensión, incluido Parley P. Pratt, que había enseñado el Evangelio a John Taylor por primera vez. Cuando el élder Pratt se acercó al hermano Taylor a expresar algunas de sus dudas con respecto al Profeta, el hermano Taylor le replicó:

“Me sorprende oírle hablar así, hermano Parley. Antes de marcharse de Canadá, usted dio un firme testimonio de que José Smith es un profeta de Dios y de la veracidad de la obra a que él dio comienzo; usted dijo que sabía eso por revelación y por el don del Espíritu Santo, y me exhortó encarecidamente que aunque usted mismo o un ángel del cielo me dijese otra cosa, yo no debía creerlo. Hermano Parley, yo no sigo a ningún hombre, sino que sigo al Señor. Los principios que usted me enseñó me llevaron a Él, y ahora tengo el mismo testimonio que usted tenía en ese entonces. Si la obra era verdadera hace seis meses, es verdadera hoy día; si José Smith era profeta entonces, él es profeta hoy día”2. En reconocimiento al mérito del élder Pratt, C A P Í T U L O 9

El profeta José Smith “vivió grande y murió grande a los ojos de Dios y de su pueblo;

y como la mayoría de los ungidos del Señor en tiempos antiguos,

ha sellado su misión y obras con su propia sangre” (D. y C. 135:3).

C A P Í T U L O 9

éste no tardó en arrepentirse de esas ideas y siguió siendo un fiel y valiente siervo del Señor.

John Taylor siempre fue leal al profeta José Smith desde el día que le conoció, y estaban juntos cuando el Profeta fue martirizado. En un discurso que pronunció casi veinte años después de la muerte del profeta José, el élder Taylor dijo: “Aun si ninguna otra persona sobre la tierra supiera que José Smith es un Profeta de Dios, yo sé que lo es, y doy testimonio de ello ante Dios, ante los ángeles y ante los hombres”3. A lo largo de todo su ministerio, el élder Taylor se regocijó en enseñar que “Dios restauró Su antiguo Evangelio a José Smith, le dio revelación, los cielos le fueron abiertos y se le dio a conocer el plan de la salvación y de la exaltación de los hijos de los hombres4.

Enseñanzas de John Taylor

José Smith fue preordenado para

ser el Profeta de la Restauración.

No había nada distintivo con respecto [a José Smith], puesto que era un hombre como la mayoría de nosotros. Pero el Señor, por razones que estimo Él conoce, le seleccionó para que fuese Su portavoz ante las naciones en esta etapa del mundo. Tal vez José, al igual que muchos otros, fue apartado para cierto oficio antes de que el mundo fuese. Cristo fue el Cordero que fue inmolado desde el principio del mundo. Abraham fue apartado para su oficio y, del mismo modo, lo fueron muchísimos otros; y José Smith vino a realizar su obra5.

Todos consideramos a José Smith profeta de Dios. Dios le llamó a ocupar el lugar que ocupó. ¿Hace cuánto tiempo? Hace miles de años, antes de que se formase este mundo. Los profetas profetizaron acerca de su venida al indicar que se levantaría un hombre cuyo nombre sería José y que el nombre de su padre sería José, y también que sería descendiente de José que fue vendido para Egipto. Hallarán esa profecía registrada en el Libro de Mormón [véase 2 Nefi 3:15]. El Señor le hizo preciosas y muy grandes promesas6.

C A P Í T U L O 9

El Señor restauró la plenitud de Su Evangelio

por conducto del profeta José Smith.

¿En qué condición se encontraba el mundo antes de que se introdujese el Evangelio que ahora predicamos?… ¿Dónde se podía hallar algo que se pareciera a lo que Jesús enseñó? En ninguna parte sobre toda la faz de la tierra. No había en ningún lugar apóstoles, ni profetas, ni pastores ni maestros, etc. ¿Me consta eso? Sí me consta, ¡porque yo vivía en el mundo en ese tiempo!, y sabía lo que había. Me relacionaba con sus maestros y estaba muy al tanto de las diversas sociedades y organizaciones. ¿Tenían el Evangelio como se encuentra en las Escrituras? No7.

Yo no sabía que era necesario ser bautizado para perdón de los pecados sino hasta que el Evangelio me lo enseñó; y, no obstante, yo conocía la Biblia del principio al fin. Leía muchísimas cosas en las profecías y reflexionaba sobre el Milenio y sobre la congregación de Israel, pero no conocía el primer principio del Evangelio de Jesucristo. Y no hay nadie aquí que lo haya conocido. He viajado a muchos lugares del mundo y nunca he conocido a un sacerdote ni a un científico que conociese los primeros principios del Evangelio de Cristo en ningún país.

¿Qué podía hacer el Señor con el conjunto de necios e ignorantes que éramos? Había un hombre que tenía un poco de buen juicio y una chispa de fe en las promesas de Dios, el cual era José Smith, un muchacho campesino. Él creyó en el pasaje de las Escrituras que dice: “Y si alguno de vosotros tiene falta de sabiduría, pídala a Dios, el cual da a todos abundantemente y sin reproche, y le será dada” [véase Santiago 1:5]. A la vista del mundo tenía la insensatez suficiente, y a la vista de Dios, de los ángeles y de los en verdad inteligentes tenía la sabiduría suficiente para ir a un lugar apartado a pedir sabiduría a Dios, creyendo que Dios le oiría. El Señor sí le oyó y le dijo qué hacer8.

José Smith el Profeta nos dio a conocer el mensaje de una revelación de Dios en el que indicaba que ángeles santos se le habían aparecido y le habían revelado el Evangelio eterno que existió en épocas antiguas, y que también se le aparecieron Dios

C A P Í T U L O 9

el Padre y Dios el Hijo, y que el Padre, señalando al Hijo, dijo: “Éste es mi Hijo Amado: ¡Escúchalo!” [Véase José Smith— Historia 1:17.] Moroni, un profeta que vivió en este continente, le reveló las planchas que contenían el Libro de Mormón, y, por el don y el poder de Dios, a José le fue posible traducirlas en lo que se conoce como el Libro de Mormón…

…Una vez que el Padre hubo presentado Su Hijo a José Smith, y que le hubo mandado escucharle, José fue obediente al llamamiento de Dios y atendió a los diversos mensajes que le dieron hombres que poseyeron el santo sacerdocio en las varias edades del mundo bajo la dirección del Unigénito. A él y a Oliver Cowdery se les mandó bautizarse el uno al otro, lo cual hicieron. Vino Juan el Bautista y les confirió el Sacerdocio Aarónico. Posteriormente vinieron Pedro, Santiago y Juan, a quienes en la época del Salvador se les otorgaron las llaves del Sacerdocio de Melquisedec, y les confirieron el Sacerdocio de Melquisedec. Después vinieron Adán, Noé, Abraham, Moisés, Elías el profeta, Elías y muchos personajes importantes que se mencionan en las Escrituras y que desempeñaron su función en las diversas dispensaciones, y confirieron a José las diversas llaves y los varios poderes, derechos, privilegios y prerrogativas especiales que ellos tuvieron en sus respectivas épocas.

A José se le mandó predicar este Evangelio y dar este testimonio al mundo. Se le enseñaron los mismos principios que se enseñaron a Adán, los mismos principios que se enseñaron a Noé, a Enoc, a Abraham, a Moisés, a los profetas y a Elías el profeta: los mismos principios que enseñaron Jesucristo y Sus apóstoles en los tiempos antiguos… acompañados del mismo sacerdocio y la misma organización, sólo que más completos, por motivo de que la dispensación actual es una combinación de las diversas dispensaciones que han existido en las diferentes edades del mundo, la cual se designa en las Escrituras como la dispensación del cumplimiento de los tiempos, en la que Dios reuniría en una todas las cosas, ya fuesen cosas del cielo o cosas de la tierra. Por consiguiente, sea cual haya sido la medida de conocimiento, del sacerdocio, de poderes y de revelaciones que se confirieron a esos hombres en las distintas etapas, fueron C A P Í T U L O 9

restaurados a la tierra mediante la ministración —y por conducto— de los que poseyeron el santo sacerdocio de Dios en las diversas dispensaciones en las que vivieron9.

A José Smith le enseñó el Señor.

¿Quién era José Smith? Un joven sin instrucción académica. ¿Hubiese podido él realizar cosa alguna para [el establecimiento del reino de Dios]? No, excepto que Dios se lo hubiera revelado. Él pidió a Dios sabiduría y la recibió. Hasta esa época, él no sabía de estas cosas más de lo que sabíamos ustedes y yo. Fue Dios y sólo Dios quien hizo estas cosas. “Dios escoge lo humilde y lo menospreciado del mundo para deshacer lo que es, a fin de que nadie se jacte en su presencia” [véase 1 Corintios 1:28–29]. Él escogió a José. ¿Por qué? Porque había llegado el tiempo de dar comienzo a la obra en la que tendrían parte todos los hombres importantes que poseyeron el santo sacerdocio de Dios en las épocas pasadas. José era el honroso instrumento escogido para dar comienzo a la obra10.

José Smith era un hombre sin instrucción escolar, no recibió enseñanza académica de niño, creció en las Montañas Verdes de Vermont y no tuvo ninguna de las ventajas de lo que llamamos educación por medio de acción docente. El Señor lo llevó a Su escuela y le enseñó cosas que he visto dejar perplejos a muchos de los más expertos científicos, de los más profundos pensadores y de los hombres más eruditos con que me he encontrado en este mundo. ¿Por qué? Porque él fue enseñado por Dios. ¿A qué se referían esos principios? A la tierra en que vivimos; a los elementos de los cuales está compuesta; a los cielos que se elevan sobre nosotros; a los Dioses que existen en los mundos eternos; a los principios mediante los cuales la tierra ha sido organizada, sustentada, conservada y gobernada, y a su relación con otros planetas y sistemas planetarios. Al hablar de gobiernos, leyes y principios, él poseía más inteligencia que el noventa y nueve por ciento de las personas de la actualidad. Y procuró enseñar a los demás11.

C A P Í T U L O 9

José Smith fue un hombre honorable y virtuoso

que fue perseguido por los principios que enseñó.

Me relacioné con José Smith durante años. He viajado con él. He estado con él en público y en privado; hemos estado juntos en toda clase de consejos; he escuchado cientos de veces sus enseñanzas en público, así como sus consejos más privados a sus amigos y colaboradores. He estado en su casa y he visto su modo de proceder con su familia. Le he visto comparecer ante tribunales de este país y le he visto salir honorablemente absuelto y libre de las perniciosas calumnias, maquinaciones y falsedades de hombres malvados y corruptos. Estuve con él cuando vivía y estuve con él cuando murió: cuando fue asesinado en la cárcel de Carthage por una turba despiadada…

Le he visto en esas diversas circunstancias y testifico ante Dios, los ángeles y los hombres que era un hombre bueno, honorable y virtuoso, que sus doctrinas eran buenas, propias de las Escrituras y sanas, que sus preceptos eran los que corresponden a un hombre de Dios, que su carácter, tanto en público como en privado, era intachable, y que vivió y murió como un hombre de Dios y un caballero en toda la línea. Éste es mi testimonio. Y si se cuestiona la veracidad de él, haré una declaración jurada de mi atestiguación en presencia de una autoridad competente. Por tanto, testifico de las cosas que sé y de lo que he visto12.

Cuando pensaba en el hecho de que nuestro noble líder, el Profeta del Dios viviente, había muerto, y en que yo había visto a su hermano envuelto en el frío velo de la muerte, sentía que para mí había quedado el más profundo vacío en el mundo, que se había hecho un sombrío y lúgubre abismo en el reino, y que habíamos quedado solos. ¡Ah, cuán intensa era la soledad que sentía! ¡Cuán frío, desierto y desolado había quedado todo! En medio de las dificultades, él era siempre el primero en ponerse en acción; en las situaciones de importancia trascendental, siempre se buscaba su consejo. Como nuestro profeta, acudía a Dios en oración, y Dios le daba a conocer Su voluntad referente a nosotros. Pero nuestro profeta, nuestro consejero, nuestro general, nuestro líder ya se había ido de esta vida, y en medio de C A P Í T U L O 9

las terribles tribulaciones que entonces tuvimos que pasar, quedamos solos, sin su ayuda; y en lo que tenía que ver con nuestra futura guía con respecto a las cosas espirituales o temporales, y a todas las cosas referentes a este mundo y al venidero, él había hablado por última vez en la tierra.

Esas reflexiones y mil otras cruzaban mi mente como un re-lámpago. Pensaba: ¿Por qué los nobles de Dios, la sal de la tie-rra, los más elevados de la familia humana y los ejemplos más perfectos de la verdadera grandeza deben caer víctimas del cruel y diabólico odio de hombres endemoniados?13.

José Smith fue un hombre virtuoso, de carácter noble, honorable, todo un caballero y cristiano. Pero él introdujo principios que acometen a las partes fundamentales de los sistemas corruptos de los hombres, y que necesariamente atacan sus predisposiciones, sus prejuicios y sus intereses; y como éstos no pueden derribar sus principios, atacan su carácter. Ésa es una de las razones por las que se han escrito tantos libros en los que se ataca su carácter, sin tocar sus principios, y también una de las razones por las que nos enfrentamos con tanta oposición. Sin embargo, la verdad, la verdad eterna, es invulnerable; no puede ser destruida y, como el trono de Jehová, sobrevivirá a todos los ataques de los hombres y vivirá para siempre14.

El martirio del profeta José no podía

detener el avance del reino de Dios.

Recuerdo muy bien la ocasión en que murió José Smith… Pero ésos son asuntos que, aun cuando son de una enorme importancia para nosotros, relativamente no tienen mucho que ver con la edificación de la Iglesia y reino de Dios sobre la tierra ni con Su obra a la cual todos nos hallamos consagrados.

Cuando el Señor reveló a José Smith el Evangelio eterno, le dio a conocer Sus propósitos y designios con relación a la tierra en que vivimos, y le dio conocimiento de Su ley, de las ordenanzas del Evangelio y de la doctrina de esto. No lo hizo simplemente con objeto de elevarle como hombre, sino por el beneficio de la sociedad, por el bien del mundo y por el bien de

C A P Í T U L O 9

los vivos y de los muertos, de conformidad con los decretos y los designios que Jehová estableció antes de que el mundo existiese, cuando alababan todas las estrellas del alba.

El Señor tenía Sus designios con respecto a la tierra y los habitantes de ella, y en éstos, los últimos días, Él estimó conveniente revelar y restaurar, por conducto de Su siervo José Smith, lo que llamamos el nuevo y sempiterno Evangelio; nuevo para el mundo en la actualidad, por motivo de sus tradiciones, sus insensateces y debilidades, así como sus credos, opiniones y nociones, y sempiterno porque existió con Dios, y porque existió con Él antes de que el mundo fuese y seguirá existiendo aun cuando un cambio suceda a otro sobre esta tierra, y cuando la tierra haya sido redimida y todas las cosas hayan sido renovadas, y mientras duren la vida, el pensamiento y la existencia, y perdure la inmortalidad.

Por consiguiente, el Evangelio es sempiterno aun cuando es nuevo para el mundo. Fue establecido, como he indicado, para el beneficio de la humanidad. Nuestros padres, los antiguos profetas y apóstoles, así como los hombres de Dios que vivieron en las diferentes edades del mundo y que administraron en el santo sacerdocio mientras vivieron sobre la tierra y que ahora administran en los cielos, los cuales tomaron parte en la introducción de esta obra, junto con Dios nuestro Padre Celestial y Jesús, el Mediador del nuevo convenio, hoy en día se sienten interesados “en que ruede esta obra” [véase D. y C. 65:2] y en el cumplimiento de los propósitos que Dios proyectó desde antes de la fundación del mundo. A Dios y a Su Hijo, y a esos hombres, debemos la luz y la inteligencia que se nos ha comunicado, y estaremos en deuda con Ellos a lo largo del tiempo por la misma clase de conocimiento e inteligencia para sustentarnos y dirigirnos15.

El concepto de que la Iglesia se desorganizaría y desintegraría porque el Profeta y el patriarca fueron muertos es absurdo. Esta Iglesia lleva en sí el germen de la inmortalidad; no es del hombre ni ha sido hecha por el hombre: procede de Dios. Ha sido organizada según el modelo de las cosas celestiales, mediante los principios de la revelación: al abrirse los cielos, por C A P Í T U L O 9

medio de la ministración de ángeles y por las revelaciones de Jehová. No la afecta la muerte de uno, ni de dos ni de cincuenta personas; posee el sacerdocio según el orden de Melquisedec, tiene el poder de una vida eterna, “sin principio de días ni fin de años” [D. y C. 84:17]. Ha sido organizada con el objetivo de salvar a esta generación y a las generaciones pasadas. Existe en el tiempo y existirá en la eternidad. ¿Fallará esta Iglesia? ¡No! Los tiempos y las estaciones podrán cambiar, podrá haber una revolución tras otra; tronos se derribarán e imperios se disolverán; los terremotos rasgarán la tierra desde el centro hasta la superficie; las montañas podrán ser arrancadas de su lugar y el poderoso océano podrá ser desplazado de su fondo, pero en medio de la destrucción de mundos y materia, la verdad, la verdad eterna, permanecerá inalterable, y los principios que Dios ha revelado a Sus santos quedarán ilesos en medio de la conmoción de los elementos y seguirán siendo tan firmes como el trono de Jehová16.

Sugerencias para el estudio y el análisis

• ¿Qué impresión le producen los sentimientos de John Taylor

con respecto al profeta José Smith? ¿De qué maneras

podemos seguir el ejemplo que él dio al defender al profeta

José?

• ¿Por qué es importante que usted sepa que José Smith fue

preordenado para ser profeta? (Véase también D. y C.

138:53–56.)

• ¿Por qué es importante tener un testimonio de que José Smith

fue un profeta de Dios? ¿Cómo llegó usted a tener un

testimonio de esta verdad?

• ¿Cómo puede usted ayudar a los que tengan dificultad para

obtener o fortalecer su testimonio del profeta José? ¿Qué

bendiciones ha experimentado usted al dar testimonio del

profeta José Smith?

• ¿Por qué nuestra época se describe como “la dispensación del

cumplimiento de los tiempos”?

C A P Í T U L O 9

• ¿De qué modo han sido usted y su familia bendecidos por las

verdades y los poderes que fueron restaurados por conducto

de José Smith?

• ¿Por qué no era necesario que José Smith tuviese una

preparación académica? (Véase también D. y C. 1:24–28;

136:32–33.) ¿Qué cualidades tenía José que le prepararon

para cumplir con su llamamiento? ¿Cómo podría su ejemplo

servirnos a nosotros para cumplir con nuestros llamamientos?

• ¿Qué significa para usted saber que la Iglesia ha continuado

creciendo a pesar de la muerte del profeta José Smith?

Pasajes relacionados: D. y C. 1:29–30, 38; 21:1–8; 65:2; 128:19–23; 135; José Smith—Historia 1:1–75.

Notas

Taylor (1963), págs. 39–40. 10. Deseret News: Semi-Weekly, 22 de

de 1863, pág. 306.

G. Homer Durham (1943), pág. 33. 12. The Gospel Kingdom, pág. 355; los

de 1875, pág. 1.

diciembre de 1859, pág. 337; los han cambiado.

párrafos se han cambiado. 16. The Gospel Kingdom, págs. 364–365.

C A P Í T U L O 1 0

La importancia de la educación

Nos encontramos aquí como pueblo… para que

adquiramos toda verdad, toda virtud, todo principio de

inteligencia que se conoce entre los hombres, junto con los

principios que Dios ha revelado para nuestra orientación

particular, para que los apliquemos a nuestra vida diaria

y de ese modo nos eduquemos tanto nosotros mismos

como a nuestros hijos en todo lo que eleva al hombre1.

De la vida de John Taylor

En 1877, el presidente John Taylor fue elegido para ocupar el cargo de superintendente territorial de las escuelas del distrito de Utah. En ese cargo, él procuró nombrar a los maestros mejor preparados para enseñar a los niños y a los jóvenes. Además, constantemente seguía la marcha de las estadísticas referentes al nivel y a la calidad de la enseñanza —no sólo en Utah, sino en todos los estados y los territorios de los Estados Unidos—, a fin de contar con un concepto acertado del nivel de educación de los Santos de los Últimos Días. Recibió, por su administración del sistema escolar, una carta de encomio del administrador de educación del gobierno de los Estados Unidos2. La carta era un reconocimiento merecido, dado que la vida del presidente Taylor reflejaba su amor al aprendizaje y a la enseñanza.

Desde los estudios que cursó de niño en Inglaterra hasta el servicio que prestó como Presidente de la Iglesia, John Taylor estudió y se esforzó constantemente por magnificar la inteligencia que el Señor le dio. Su diligencia en su empeño de aprender le permitió ayudar al crecimiento de la Iglesia en muchas formas, una de las cuales se concretó mientras cumplía una misión en Francia. Aun cuando había estado en el país desde

C A P Í T U L O 1 0

El presidente Taylor creía firmemente en la educación y en el aprendizaje a lo largo

de toda la vida. Él fue un experto artesano, hombre de negocios, escritor y orador.

C A P Í T U L O 1 0

hacía corto tiempo, participó en la traducción del Libro de Mormón tanto en francés como en alemán e inició la publicación de dos periódicos mensuales de la Iglesia en esos idiomas3.

Entre los muchos escritos de John Taylor sobre temas del Evangelio se cuentan cartas, folletines, himnos, folletos, artículos periodísticos y libros. Uno de sus libros, titulado The Government of God (“El gobierno de Dios”) fue encomiado por un célebre historiador estadounidense, que escribió: “Como escrito sobre un tema general y abstracto, no tiene parangón en el ámbito de la literatura mormona. El estilo es elevado y claro, y cada página denota el gran conocimiento del autor. En calidad de estudioso de historia antigua y moderna, de teólogo y de filósofo ético, el presidente Taylor es con toda justicia digno de contarse entre los mejores”4.

Además de sus muchos escritos, el dominio del lenguaje del presidente Taylor, aunado a su testimonio del Evangelio, produjo muchos sermones inspiradores e instructivos. El élder B. H. Roberts escribió: “Los santos que le han escuchado durante medio siglo recordarán mientras vivan su presencia imponente, su magnetismo personal, el vigor y la potencia de sus discursos, y los grandes principios de los que hablaba… Su elocuencia era como un caudaloso y desbordante río que cubría riquísimas regiones del pensamiento”5.

Enseñanzas de John Taylor

Debemos “participar con diligencia en la causa

de la educación” tanto por nosotros mismos

como por nuestros hijos.

Deseamos… participar con diligencia en la causa de la educación. El Señor nos ha mandado adquirir conocimiento tanto por el estudio como por la fe, y buscarlo en los mejores libros [véase D. y C. 88:118]. Es nuestro deber enseñar a nuestros hijos y proporcionarles instrucción en todos los ramos de la educación que fomenten su bienestar6.

Nos encontramos aquí como pueblo… no para imitar al mundo, excepto en lo que es bueno… sino para que adquiramos

C A P Í T U L O 1 0

toda verdad, toda virtud, todo principio de inteligencia que se conoce entre los hombres, junto con los principios que Dios ha revelado para nuestra orientación particular, para que los apliquemos a nuestra vida diaria y de ese modo nos eduquemos tanto nosotros mismos como a nuestros hijos en todo lo que eleva al hombre… Debemos procurar saber más acerca de nosotros mismos y de nuestro organismo, de lo que sea más beneficioso para la salud y de cómo conservar la salud y evitar las enfermedades; saber qué alimentos consumir y qué beber, y de qué abstenernos de ingerir. Hemos de estar más al tanto de la fisiología del organismo humano y vivir de acuerdo con las leyes que lo gobiernan, para que nuestros días se alarguen en la tierra que el Señor nuestro Dios nos ha dado. Y para que nos comprendamos más a fondo nosotros mismos, debemos estudiar los mejores libros y hacerlo con fe. Entonces, fomentemos y alentemos la educación entre nosotros.

Enseñen a sus hijos a ser inteligentes e industriosos. Enséñenles primeramente la importancia de tener un cuerpo sano y la forma de conservarlo saludable y vigoroso; enséñenles a tener la virtud y la castidad en la más alta estima. Del mismo modo, aliéntenlos a desarrollar las facultades intelectuales de que se les ha dotado. También se les debe enseñar con respecto a la tierra en que viven, así como a sus propiedades y a las leyes que la gobiernan. Y se les debe instruir con respecto a Dios que hizo la tierra, a los designios y a los propósitos por los que la creó y puso al hombre en ella… Y se les debe enseñar que sea cual sea la ocupación que deseen tener deben desempeñarla con inteligencia. Los padres deben hacer todo lo posible por incentivar a sus hijos a llevar a cabo lo que deban efectuar con inteligencia y entendimiento…

Es sumamente necesario que aprendamos a leer, a escribir y a hablar nuestro propio idioma correctamente. Si hay personas cuya educación es deficiente, éstas deben empeñarse con mayor ahínco por lograr que esa deficiencia no se perpetúe en sus hijos. Debemos hacer mayores esfuerzos de los que hacemos por la instrucción y educación de nuestros jóvenes. Debemos sentir alegría y satisfacción al hacer todo lo que esté a nuestro C A P Í T U L O 1 0

alcance por lograr que ellos se encuentren al menos en igualdad de condiciones con los demás seres humanos en lo que toca a instrucción, puesto que al elevarlos a ellos honramos nuestro propio nombre y glorificamos a Dios el Padre. El llevar eso a cabo requiere esfuerzo y medios, y también perseverancia y determinación de parte de todas las personas interesadas7.

Hagan lo que hagan, seleccionen con cuidado a los maestros. No deseamos que incrédulos formen a nuestros hijos, ya que éstos son una responsabilidad valiosísima que nos ha dado el Señor y no está de más ejercer el mayor cuidado al criarlos y enseñarles. Preferiría que a mis hijos les enseñasen las nociones elementales de una instrucción común hombres de Dios y que estuviesen bajo la influencia de éstos a que los instruyeran en las ciencias más complejas hombres que no creyesen en Dios ni en principios correctos…

Es preciso que prestemos más atención a los asuntos educativos y que hagamos todo lo que podamos por conseguir los servicios de maestros competentes. Algunos dicen que resulta demasiado caro pagarles, pero ocurre que no pueden darse el lujo de no emplearlos. Deseamos que nuestros hijos crezcan con inteligencia y que estén en el mismo nivel de preparación académica que las gentes de cualquier nación. Dios espera que lo hagamos y por eso les hago presente este asunto. He oído decir a hombres inteligentes y prácticos que cuesta lo mismo mantener un caballo fino que uno ordinario, y que cuesta lo mismo criar ganado de buena calidad que ganado de calidad inferior. ¿No cuesta acaso lo mismo criar buenos hijos inteligentes que criar hijos en la ignorancia?8.

Toda verdadera inteligencia proviene de

Dios y expande nuestra mente y nuestra alma.

El hombre, mediante el razonamiento y el ejercicio de su inteligencia natural puede adquirir, hasta cierto punto, un entendimiento de las leyes de la Naturaleza. Pero para comprender a Dios, es indispensable tener sabiduría e inteligencia celestiales9.

C A P Í T U L O 1 0

Es conveniente que a las personas se les enseñen la historia y las leyes de las naciones, que conozcan los principios de la justicia y de la equidad, así como la naturaleza de las enfermedades y las propiedades medicinales de las plantas, etc. Pero no deben estar sin el conocimiento de Dios, ya que, de hecho, toda rama del verdadero conocimiento que ha llegado al hombre ha tenido su origen en Dios, y las personas han llegado a adquirirlo por medio de Su palabra o de Sus obras… Todo entendimiento que tienen las personas en la tierra, ya sea en el ámbito religioso, científico o político, procede de Dios. Toda buena dádiva y todo don perfecto desciende de Él, la fuente de la luz y la verdad, en el cual no hay mudanza ni sombra de variación. El conocimiento del gobierno y de las leyes de la sociedad humana ha provenido de la sociedad humana misma, la cual Dios ha organizado10.

No hay hombre que viva, ni nunca ha vivido hombre alguno que haya sido capaz de enseñar las cosas de Dios sin que haya sido enseñado, instruido y dirigido por el espíritu de revelación que procede del Todopoderoso. Por consiguiente, no hay persona alguna que pueda recibir la verdadera inteligencia y formarse un juicio correcto con respecto a los principios sagrados de la vida eterna, excepto que se encuentre bajo la influencia de ese mismo espíritu, por lo que tanto oradores como oidores están en las manos del Todopoderoso11.

Los principios del Evangelio tienen por objeto expandir la mente, ensanchar el alma, incrementar la capacidad y hacer que todas las personas comprendan su relación con Dios y su relación de las unas con las otras, a fin de que todos seamos partícipes de las mismas bendiciones; para que todos seamos inteligentes, de modo que todos seamos entendidos en las cosas del reino de Dios y todos estemos preparados para la herencia celestial en los mundos eternos. Ésa es la diferencia que hay entre el sistema que hemos adoptado y los sistemas del mundo, siendo éstos de los hombres y aquél de Dios… El reino de Dios eleva lo bueno, bendice a todos, ilumina a todos, expande la mente de todos y pone al alcance de todos las bendiciones de la eternidad… Aprecio toda verdadera inteligencia tanto en el C A P Í T U L O 1 0

campo de los valores morales como en el social, el científico, el político o el filosófico…

La verdad y la inteligencia favorecen el incremento de la capacidad, expanden el alma y hacen ver al hombre su verdadero lugar, su relación consigo mismo y con su Dios, tanto en lo que respecta al presente como al futuro, para que sepa de qué manera debe vivir en la tierra a fin de prepararse para existir con los Dioses en los mundos eternos…

Los principios de la verdad nos enlazan a los unos con los otros y nos hacen actuar en unión y con fortaleza. Esos principios elevan nuestros sentimientos, animan nuestras almas y nos hacen sentir gozosos y dichosos en todas las circunstancias; son luz, son verdad, son inteligencia, provienen de Dios y conducen a Dios, a la exaltación y a la gloria celestial. Nos sentimos alborozados porque tenemos en nuestro interior los principios de la vida eterna, porque hemos participado del manantial de la vida y conocemos nuestra relación con el Señor12.

La Iglesia contribuye a educarnos con

respecto a este mundo y al mundo venidero.

Necesitamos que se nos enseñe constantemente, línea por línea, precepto por precepto, un poco aquí y un poco allí. Por eso tenemos las diversas organizaciones del sacerdocio… para enseñar, instruir y ahondar en todos los aspectos de la vida, ya sea que pertenezcan a este mundo o al mundo venidero13.

Tenemos nuestras Sociedades de Socorro… Yo me encontraba en Nauvoo cuando el profeta José Smith organizó la Sociedad de Socorro y estuve presente en la ocasión…

Con respecto a las hermanas de esta organización, diré que han realizado un buen trabajo y que constituyen una gran ayuda para nuestros obispos, puesto que tienen aptitud especial para consolar, bendecir y animar a las hermanas que necesitan de su atención, así como para visitar a los enfermos, para aconsejar e instruir a las mujeres jóvenes en lo que toca a su llamamiento como santas hijas del Altísimo. Tengo el placer de decir que tenemos muchas mujeres honorables y nobles consagradas a

C A P Í T U L O 1 0

Alumnos y maestros de la escuela “Plain City” de Utah, en 1884. El presidente Taylor

exhortó a los santos a “fomentar la educación y el desarrollo de la inteligencia en

todo sentido… y [a] magnificar los dones que Dios les [había] dado”.

esos trabajos de amor, y el Señor las bendice en las obras que efectúan, y yo las bendigo en el nombre del Señor. Digo a nuestras hermanas: Continúen siendo diligentes y fieles en la tarea de procurar el bienestar y la felicidad de las hermanas, instruyan y enseñen a sus propias hijas en el temor de Dios y enseñen a las hermanas a hacer lo mismo, a fin de que todos seamos bendecidos por el Señor y nuestros hijos con nosotros14.

En seguida, tenemos nuestras Escuelas Dominicales, y muchos de nuestros hermanos y de nuestras hermanas realizan en ellas una buena obra. Quisiera aconsejar a los [presidentes] de las Escuelas Dominicales que se esfuercen por buscar a las personas con mejor talento que puedan hallar para que enseñen e instruyan a nuestros niños. ¿En qué obra más grande o más honorable podemos ocuparnos que en la de enseñar a los niños los principios de la salvación? A ustedes, los que son diligentes y ponen todo su empeño en estas cosas, Dios los bendecirá, C A P Í T U L O 1 0

y llegará el día en que los jóvenes de Israel se levantarán y los llamarán bienaventurados15.

Si nos valemos de la educación rectamente,

ésta nos ayudará a edificar Sión.

Es provechoso que los élderes aprendan idiomas por motivo de que podrán tener que ir a países extranjeros, y deben poder hablar con la gente y no hacer el ridículo… Quizás ustedes digan que pensaron que el Señor les daría el don de lenguas. Pero Él no lo hará si somos demasiado perezosos para estudiar esas lenguas. Nunca he pedido al Señor que haga lo que yo podía hacer por mi parte.

Debemos aprender de todas las cosas, adquirir conocimiento tanto por el estudio como por la fe. Se nos ha mandado buscar conocimiento en los mejores libros y aprender de gobiernos, naciones y leyes. Es preciso que los élderes de esta Iglesia estudien esas cosas, a fin de que cuando vayan a las naciones del mundo no deseen regresar a casa sin haber llevado a cabo una buena obra16.

Dios espera que Sión llegue a ser la alabanza y la gloria de toda la tierra, a fin de que reyes, al oír de su fama, vengan a contemplar su gloria… Él desea que observemos Sus leyes y le temamos, y que vayamos de mensajeros a las naciones, con el poder del sacerdocio que se nos ha conferido, buscando “primeramente el reino de Dios y su justicia” [Mateo 6:33], buscando primero el bienestar y la felicidad de nuestros semejantes…

Entonces, debemos fomentar la educación y el desarrollo de la inteligencia en todo sentido, y cultivar gustos literarios. Las personas con talento literario y científico deben perfeccionarlo; todos deben magnificar los dones que Dios les ha dado. Eduquen a sus hijos y procuren que los que les enseñen tengan fe en Dios y en Sus promesas, así como inteligencia… Si hay algo bueno y digno de encomio, ya sea en valores morales, en religión, en las ciencias o en cualquier otra cosa que tenga por objeto elevar y ennoblecer al hombre, debemos procurarlo.

C A P Í T U L O 1 0

Y sobre todas nuestras posesiones adquiramos inteligencia [véase Proverbios 4:7], esa inteligencia que emana de Dios17.

El gran principio que tenemos que concretar es llegar al conocimiento de Dios, así como al conocimiento de la relación que tenemos los unos con los otros, de los diversos deberes que tenemos que cumplir en las varias esferas de la vida en las que seamos llamados a actuar como seres mortales e inmortales, inteligentes y eternos, a fin de que podamos magnificar nuestro llamamiento y ser dignos ante Dios y los santos ángeles. Si adquirimos esa clase de conocimiento, nos irá bien, porque eso es el mayor beneficio que podemos recibir de todo lo que hagamos; ello abarca todo lo que anhelamos18.

Sugerencias para el estudio y el análisis

• ¿Qué significa que usted “participe con diligencia en la causa

de la educación”? ¿Qué experiencias ha tenido que le hayan

demostrado la importancia de la educación? • ¿Qué oportunidades existen de que usted amplíe su

instrucción? ¿Cómo puede aprovechar esas oportunidades del

modo más eficaz? ¿Por qué es importante que continuemos

aprendiendo a lo largo de nuestras vidas? ¿En qué forma

pueden nuestra preparación y nuestro aprendizaje contribuir

a edificar el reino de Dios?

• ¿Por qué es importante instruirnos tanto nosotros mismos

como a nuestros hijos con respecto a la conservación de la

salud? ¿Cómo podemos hacer eso?

• ¿Por qué es importante tener buenos maestros para nuestros

hijos? ¿Qué podemos hacer para garantizar que nuestros hijos

tengan maestros bien preparados y de elevados valores

morales? ¿Qué más podemos hacer para participar en la

educación de nuestros hijos?

• ¿Qué conocimiento ha adquirido usted al participar en las

diferentes organizaciones de la Iglesia? ¿Por qué algunas

personas sacan tan poco provecho de la instrucción que

reciben en la Iglesia mientras que otras adquieren tanto?

¿Cómo podemos tanto nosotros mismos como nuestros hijos C A P Í T U L O 1 0

obtener el máximo provecho de las clases y de los programas

de nuestra Iglesia?

• ¿Qué puede hacer usted para manifestar su agradecimiento a

las personas que les enseñan tanto a usted como a sus hijos?

• El presidente Taylor enseñó que “el gran principio que

tenemos que concretar es llegar al conocimiento de Dios”.

¿Por qué deben el Señor y Sus enseñanzas constituir la parte

central de nuestro estudio y aprendizaje? ¿Qué significa para

usted aprender “tanto por el estudio como por la fe”?

Pasajes relacionados: Proverbios 4:7; Juan 8:31–32; D. y C. 88:77–80; 93:36; 130:18–21.

Notas

de 1883, pág. 1.

Taylor (1963), pág. 323. 12. Deseret News (Weekly), 30 de

228–232.

Utah(1890), pág. 433.

430–433.

de 1878, pág. 1.

de 1883, pág. 1.

G. Homer Durham (1943), pág. 273.

C A P Í T U L O 1 1

El hallar regocijo en la vida

Los santos deben procurar hallar todo

lo que sea bueno y que tenga por objeto fomentar

la felicidad de la familia humana1.

De la vida de John Taylor

Afinales de junio de 1847, un grupo grande de santos dirigidos por el élder John Taylor y el élder Parley P. Pratt salieron del invernadero (Winter Quarters) para viajar al Oeste. Hacia septiembre de ese mismo año, llegaron al lado este de las Montañas Rocosas, a una distancia de unos 485 ó 695 km del Valle de Salt Lake. Durante la primera semana de septiembre, nevó copiosamente y muchos de los santos comenzaron a desalentarse. En esos mismos días, el presidente Brigham Young y varios miembros de los Doce regresaban a Winter Quarters desde el Valle de Salt Lake, y se encontraron con el grupo del élder Taylor. En medio de la nieve y de la creciente preocupación de los que viajaban al Valle de Salt Lake, el élder Taylor alentó a todos a tener buen ánimo y se reunió a deliberar en consejo con el presidente Young, los miembros de los Doce que acompañaban a éste, y los demás hermanos líderes del grupo.

Mientras los hermanos se encontraban reunidos, el cielo se despejó y el sol no tardó en derretir la nieve. Sin decir nada al resto del grupo, varias de las hermanas fueron a un lugar apartado, cubierto de hierba y rodeado de arbustos, donde improvisaron mesas que adornaron con manteles blancos y vajilla de buena calidad. Un relato escrito de aquello dice que “se mató ‘el becerro gordo’; se prepararon en abundancia carnes de animales de caza y pescado, y se sirvieron frutas, jaleas y salsas reservadas para las ocasiones especiales, de manera que se hizo un festín espléndido”.

C A P Í T U L O 1 1

“Dios ha proyectado que tengamos regocijo. No creo en una religión que

haga a las personas sentirse tristes, melancólicas [ni] desdichadas”.

C A P Í T U L O 1 1

Cuando la reunión hubo terminado, se invitó tanto a los hermanos que habían estado en ella como a más de cien otros miembros del grupo a la inesperada comida, donde disfrutaron de un excelente banquete. En el relato se hace constar lo siguiente: “Cuando hubo concluido la cena y se hubo despejado el lugar, se hicieron los preparativos para el baile. En breve, se unió a la agradable algarabía de la risa y la animada conversación el festivo son del violín… Entre baile y baile se intercalaron canciones y recitaciones. ‘Nos sentimos mutuamente edificados y bendecidos’, escribió el élder Taylor, y añadió: ‘Alabamos al Señor y nos bendijimos unos a otros’ ”2.

Los Santos de los Últimos Días siempre han creído en hallar felicidad en la vida, ya sea al disfrutar de la belleza y exuberancia de la naturaleza, al reunirse para realizar sanas actividades sociales o al meditar en las verdades del Evangelio. John Taylor enseñó: “ ‘La vida y la búsqueda de la felicidad’ deben captar la atención de todos los seres inteligentes”. Al paso que él creía que podemos experimentar gran regocijo en esta vida, también enseñó que “la mayor felicidad que podemos alcanzar consiste en obtener la aprobación de nuestro Padre Celestial, en temer a Dios, en llegar a conocer Sus leyes junto con los principios de la verdad eterna y con las cosas que consideremos fomenten en la mejor forma posible no tan sólo nuestra felicidad temporal sino también nuestra felicidad eterna”3.

Enseñanzas de John Taylor

Dios desea que disfrutemos de la vida.

Nos gusta estar contentos, y eso está bien. Dios ha proyectado que tengamos regocijo. No creo en una religión que haga a las personas sentirse tristes, melancólicas, desdichadas y desprovistas de alegría… No creo que haya nada grande ni bueno con respecto a eso, puesto que todo lo que nos rodea, los árboles, las aves, las flores y los verdes campos son tan gratos y cautivadores: los insectos y las abejas que zumban y revolotean, los corderillos que retozan y juguetean. Si todo disfruta de la vida, ¿por qué no hemos de disfrutar de ella nosotros? Sin C A P Í T U L O 1 1

embargo, es preciso hacerlo correctamente y no corromper ninguno de los principios que Dios ha dado a la familia humana4.

¿Hay algo triste en las obras que Dios ha hecho? Adondequiera que nos volvamos a mirar, veremos armonía, hermosura, jovialidad y belleza.

Las bendiciones de la Providencia fueron hechas para el hombre y para que se regocije; él ha sido puesto a la cabeza de la Creación. Por él la tierra rebosa de abundancia; el dorado grano, la deliciosa y suculenta fruta, las mejores vides y enredaderas; para él, las hierbas y las flores adornan la tierra, despiden la magnífica fragancia de su perfume y despliegan su estupenda belleza… Para él, florecen los arbustos y las enredaderas, y la naturaleza se viste con sus más suntuosas galas; los arroyos con sus aguas ondulantes, las puras aguas de los manantiales, las cristalinas aguas de los ríos fluyen para él, toda la naturaleza despliega sus regios encantos y le invita a participar de su júbilo, de su belleza, de su inocencia y a adorar a su Dios.

Y con respecto a que ¡hay melancolía en el temor de Dios y en el estar a Su servicio! Es la corrupción del mundo lo que ha hecho desdichados a los hombres, y la corrupción de la religión lo que la ha hecho triste: ésas son las desdichas que se han ocasionado los hombres y no las bendiciones de Dios. ¡Y en lo que toca a lo lúgubre! ¿Hay algo de lúgubre en el trinar de las aves, en las cabriolas que hace el caballo, en lo juguetón de los corderitos o de los cabritos, en la hermosura de las flores, en cualquiera de las cosas bellísimas de la naturaleza, o en Dios, que los hizo, o en el estar a Su servicio?5.

La recreación en compañía de otras personas

puede ser compatible con la verdadera religión.

Hay personas que consideran que el violín, por ejemplo, es un instrumento del diablo y que es muy malo utilizarlo. Yo no pienso así, pues me parece un instrumento espléndido al son del cual se puede bailar. Pero hay quienes piensan que no debemos bailar. Sí, debemos disfrutar de la vida en cualquier forma que podamos. Algunas personas se oponen a la música.

C A P Í T U L O 1 1

¡Pero si la música impera en los cielos y entre las aves! Dios las ha llenado de ella. No hay nada más agradable y placentero que ir a los bosques o andar entre los arbustos temprano por la mañana y escuchar los trinos y las deliciosas melodías de las aves, lo cual está en perfecta armonía con nuestra capacidad natural de apreciar tales cosas.

Ni siquiera podemos concebir lo excelso de la música que tendremos en el cielo. Podría decirse que, como uno de los apóstoles dijo con respecto a otra cosa: “Cosas que ojo no vio, ni oído oyó, ni han subido en corazón de hombre, son las que Dios ha preparado para los que le aman” [véase 1 Corintios 2:9]. No podemos imaginarnos la eminencia, ni la belleza, ni la armonía ni la sinfonía de la música de los cielos.

Nuestro objetivo es obtener todo lo que sea bueno y allegarnos a ello, y rechazar todo lo que sea malo. Una de las razones por las que la gente religiosa del mundo se opone a la música y al teatro es porque la corrupción se ha mezclado con éstos. Hombres malvados y corruptos se relacionan con esas cosas y las degradan. Pero, ¿hay alguna razón por la que los santos no deban disfrutar de los dones de Dios? ¿Es eso un principio correcto? Desde luego que no. Los santos deben procurar hallar todo lo que sea bueno y que tenga por objeto fomentar la felicidad de la familia humana…

En todas nuestras diversiones debemos velar por que las cosas se realicen con corrección y nunca debemos olvidar comportarnos como damas y caballeros; hemos de eliminar la rebeldía [o sea, la desobediencia] y la insolencia para con los demás, y tratar a todas las personas con amabilidad, cortesía y respeto6.

La recreación y las diversiones en un grupo social no son incompatibles con el comportamiento correcto y la verdadera religión. En lugar de prohibir la representación de obras teatrales y desautorizarlas, los Santos de los Últimos Días se han propuesto controlarlas y conservarlas libres de influencias impuras; se han propuesto conservar el teatro como el lugar al que todos puedan concurrir con el fin de entretenerse sanamente. Por consiguiente, nuestros líderes han asistido a esos lugares con la idea de que, con su presencia, se refrenen todas C A P Í T U L O 1 1

las prácticas y las influencias que pudiesen resultar dañinas para los jóvenes y los de la nueva generación. Nunca está de más insistir en tomar todas las medidas posibles para garantizar que la libertad de expresión no se convierta en expresión de degradación, o sea, para asegurarse de que lo que debe brindar recreación y sencillo entretenimiento no se convierta en el medio de producir malsano entusiasmo o de corromper los valores morales… Los miembros y los oficiales de los comités encargados deben velar por que los bailes de todas clases se lleven a cabo de una manera modesta y apropiada, y por que no se permita ningún comportamiento que lleve a lo maligno o a lo que fuese moral o espiritualmente insultante7.

El estar unidos en el Evangelio nos brinda alegría.

Es muy grato que los santos de Dios reflexionen en los principios de la verdad eterna que se les han enseñado. Si hay algo relacionado con la felicidad y la humanidad, si hay algo que tenga como fin ensanchar la visión y los sentimientos de la familia humana, elevar nuestras esperanzas y nuestras aspiraciones, y brindar paz, alegría y confianza, es el pensamiento de que Dios nos ha revelado los preceptos de la verdad eterna; que los ha asentado dentro de nuestra alma y nos ha dado la certeza de las cosas en las que profesamos creer y que sabemos sin lugar a dudas8.

No concibo nada más hermoso y celestial que una hermandad unida y organizada según el modelo que se establece en Doctrina y Convenios; en la que todos se esfuercen por el beneficio de todos, en la que, al amar a Dios de todo nuestro corazón, amemos a nuestro prójimo como a nosotros mismos; en la que todo nuestro tiempo, toda nuestra propiedad, nuestros talentos, nuestros poderes intelectuales y corporales se empleen por el bien de todos; donde nadie se aproveche de nadie; donde haya un interés común, un fondo monetario común, un abastecimiento común de fondos; donde se haga, como hicieron los del pueblo de este continente, de los cuales

C A P Í T U L O 1 1

se dice que “obraban rectamente unos con otros”, y todos contribuían al bienestar general, “donde todo hombre en todo lugar encontraba un hermano y un amigo”; donde se expresen todas las influencias y los sentimientos generosos y benevolentes de nuestra naturaleza, y la codicia, la arrogancia, el odio, el orgullo y todo mal sea subyugado y sujeto a la voluntad y al Espíritu de Dios. Esos principios son sumamente hermosos y serían en gran medida ennoblecedores y edificantes para una comunidad, un territorio, un estado, una nación o el mundo9.

He sentido regocijo en el Señor y bendigo el nombre del Dios de Israel porque estoy relacionado con Su Iglesia y reino en la tierra. Deseo albergar esos sentimientos en mi alma en todo momento y a lo largo de toda mi vida. Creo que hay cientos, quizá miles, ante mí hoy día, que tienen el mismo espíritu y sentimiento, y experimentan los mismos deseos…

¿Qué nos hace tan felices y jubilosos en ocasiones como ésta?… Es la fusión de buenos sentimientos, de buenos deseos y buenas aspiraciones, y un solo espíritu que inspira a todos, formando una falange [un grupo organizado] de poder, de fe y del Espíritu del Señor. Una sola vela dará luz y es agradable de contemplar; ahora bien, miles de velas de la misma clase de luz harán una iluminación extraordinaria. Para nosotros, es una ocasión de unión, de luz, de vida, de inteligencia, del Espíritu del Dios viviente; nuestros sentimientos son uno, nuestra fe es una, y una gran multitud que posee esa unidad forma un despliegue de poder con el que ningún poder de la tierra ni del infierno es capaz de enfrentarse ni de vencer…

Creemos que, como grupo organizado de personas, integrado por los diversos quórumes de esta Iglesia y reino, estamos consagrados a esta grandiosa obra, por lo que existe un sentimiento de fe y de unión, y de intensidad, o poder, del Espíritu del Dios viviente, que despierta y vivifica el intelecto, da energía al organismo físico y regocija el alma. Todos deseamos participar en eso. El Señor está aquí por medio de Su Espíritu y poder, y nuestros corazones están alborozados10.

C A P Í T U L O 1 1

La comprensión de los principios de la

verdad reporta felicidad y regocijo.

Cuando nos consideramos a nosotros mismos de un modo correcto, cuando comprendemos los principios de la verdad correctamente, ¿qué no daríamos con el fin de obtener la salvación? Cuando el Espíritu ha conmovido con eficacia y vigor el corazón de los santos, cuando se ha manifestado la luz y la inteligencia del cielo, cuando el Señor ha iluminado el alma de los santos al estar éstos congregados, ¿qué han sentido ellos? Se han considerado benditos del Señor. ¡Ah, cuántas veces, al reunirse ellos en ocasiones especiales para recibir ciertas bendiciones de la mano de Dios, el espíritu de revelación ha descansado sobre ellos y el futuro se ha desplegado ante su vista con toda su belleza, gloria, suntuosidad y eminencia; y, al sentir sus corazones la calidez de ese espíritu, cuánto se han regocijado! ¡Cómo han reflexionado en las cosas de este mundo y en la perspectiva que les aguarda! ¡Cómo han meditado en sus privilegios como los santos del Dios Altísimo y en la gloria que heredarán si son fieles hasta el fin!

Ustedes habrán experimentado el sentimiento que tales pensamientos y posibilidades producen naturalmente en el interior del ser humano. Entonces, ¿por qué en ocasiones nos sentimos de otra manera? Ello se debe a que nos olvidamos de orar y de invocar a Dios, y de dedicarnos a Él, o porque caemos en transgresión, cometemos iniquidad y perdemos el Espíritu de Dios, olvidando de ese modo la maravillosa esperanza de nuestro llamamiento. Sin embargo, si viésemos y comprendiéramos constantemente el verdadero lugar que ocupamos ante Dios, nuestras mentes estarían de continuo buscando las cosas de Dios, y debiéramos estar procurando de un modo incesante saber qué podríamos hacer para potenciar la felicidad y la salvación del mundo, qué podríamos hacer para honrar nuestro llamamiento, honrar el sacerdocio del Hijo de Dios, y qué hacer para honrar a nuestro Dios y mejorar el tiempo que nos quede aquí en la tierra, para incrementar nuestras energías físicas a fin de llevar a cabo los propósitos de Dios y extender Su reino: para

C A P Í T U L O 1 1

adelantar Sus designios, de modo que cuando estemos ante Él, Él pueda decirnos: “Bien, buen siervo y fiel; sobre poco has sido fiel, sobre mucho te pondré; entra en el gozo de tu Señor; has sido fiel sobre pocas cosas, te haré gobernante de muchas cosas” [véase Mateo 25:21]11.

En lo que a mí personalmente me incumbe, estoy aquí en calidad de candidato para la eternidad, para el cielo y para la felicidad. Quiero asegurarme por medio de mis actos la paz en otro mundo que me dé la felicidad y la dicha que busco12.

Sugerencias para el estudio y el análisis

• El presidente Taylor enseñó que Dios creó la tierra y su

belleza para nuestro regocijo. ¿En qué ocasiones ha sentido

usted júbilo ante la belleza de la tierra y se ha sentido más

cerca del Señor?

• ¿Por qué la música, la poesía, el drama y otras formas de

entretenimientos sanos nos brindan alegría? ¿Qué podemos

hacer para que tanto nosotros como nuestros familiares

sintamos el poder y la dicha de la música edificante? ¿Cómo

podemos apoyar y fomentar los entretenimientos sanos?

• ¿Por qué considera usted que la música forma parte tan

importante de nuestra adoración religiosa? ¿De qué manera

los himnos de la Iglesia le han brindado consuelo y le han

fortalecido en los momentos de tribulación? • ¿En qué forma su hermanamiento con los demás santos le ha

traído alegría? ¿Qué puede hacer usted para potenciar una

mayor unidad entre los miembros de su barrio o de su rama?

• ¿Qué significa para usted “sentir regocijo en el Señor”? ¿Qué

doctrinas del Evangelio le brindan alegría? ¿Por qué al buscar

regocijo en esta vida es importante pensar también en la

eternidad?

• ¿Qué sucesos de su vida le han hecho sentir regocijo? ¿Qué

podemos hacer para retener el espíritu de júbilo a pesar de las

pruebas que nos sobrevengan? ¿Qué podemos hacer para

lograr que nuestros hijos hallen alegría en la vida?

C A P Í T U L O 1 1

Pasajes relacionados: Salmos 118:24; Isaías 12:2–3; Mateo 25:21; 2 Nefi 2:25; Mosíah 2:41; Los Artículos de Fe 1:13.

Notas

1873, pág. 760.

Messages of the First Presidency of

Taylor (1963), págs. 186, 188–192; day Saints, 6 tomos (1965–1975),

véase también B. H. Roberts, tomo III, págs. 121–122.

A

Comprehensive History of the Church, 8. Deseret News (Weekly), 8 de

tomo III, págs. 293–298.

noviembre de 1871, pág. 463.

G. Homer Durham (1943), pág. 342. 10. Deseret News (Weekly), 28 de

1873, pág. 760.

1873, pág. 760.

1860, pág. 41.

C A P Í T U L O 1 2

El día de reposo es

un día santo

Se nos ha mandado acordarnos del día

de reposo para santificarlo1.

De la vida de John Taylor

Como se menciona en el capítulo anterior, hacia fines de junio de 1847, los élderes John Taylor y Parley P. Pratt dirigieron un grupo de más de 1.500 santos desde el invernadero (Winter Quarters) hasta el Valle de Salt Lake. En una descripción del comienzo de ese viaje, el élder B. H. Roberts escribió:

“Era ya tarde en el año para dar comienzo a una expedición de esa envergadura. Era demasiado tarde para que cultivasen la tierra aun si se detenían cerca del pie de las Montañas Rocosas por el lado este. Apenas tenían provisiones para un año y medio, y si la cosecha se arruinaba, se morirían de hambre, puesto que estarían a 1.600 ó 2.400 km del lugar más cercano donde podían conseguir alimentos…

“Habían puesto todo lo que tenían sobre el altar, incluidos sus esposas y sus hijos, que debían compartir sus penurias y su suerte. No conocían el final de su jornada y lo habían arriesgado todo en una empresa incierta, de la cual no había posibilidad de retirarse. Si no hallaban un lugar adecuado para la labranza ni conseguían una cosecha la primera temporada, no tendrían provisiones ni podrían conseguirlas. Debían salir adelante o perecer de hambre en el desierto por el cual habían emprendido el viaje”.

A pesar de esas peligrosas circunstancias y de la necesidad de llegar al Valle de Salt Lake antes de que llegase el principio del invierno, el viaje siempre se detenía el domingo para la observancia del día de reposo. El relato del élder Roberts C A P Í T U L O 1 2

“Al participar de la Santa Cena no sólo conmemoramos la muerte y

el padecimiento de nuestro Señor y Salvador Jesucristo, sino que también

esperamos con anhelo la ocasión en que Él venga de nuevo”.

C A P Í T U L O 1 2

continúa: “El domingo se observaba como el día de reposo, se realizaban servicios religiosos en cada campamento y el canto de los santos que entonaban las canciones de Sión rompía la quietud de las extensas llanuras despobladas del oeste”. El 5 de octubre de 1847, las compañías o caravanas de carromatos de Taylor y Pratt llegaron al Valle de Salt Lake sin ningún percance y comenzaron a hacer los preparativos necesarios para el invierno2.

Para el presidente John Taylor, el día de reposo era un día de adoración, de descanso y de hacer reflexivas memorias. Exhortaba a los santos, diciéndoles: “Santifiquen el día de reposo, apártenlo como día de descanso, el día para reunirse y efectuar los sacramentos y escuchar las palabras de vida, para que, de ese modo, sean hallados guardando los mandamientos y dando un buen ejemplo ante sus hijos”3.

Enseñanzas de John Taylor

El día de reposo es el día para adorar

a Dios de todo nuestro corazón.

Los mejores de nosotros no somos muy buenos; todos podríamos ser mejores, comportarnos mejor y disfrutar más de la vida si tuviésemos más del Espíritu del Señor en nuestros hogares y en nuestros propios corazones, y si hiciéramos más por aumentar el bienestar de todas las personas que estén cerca de nosotros y de nuestra influencia. Servir al Señor es uno de los grandes objetivos de nuestra existencia; y para mí, es un gran privilegio la oportunidad que tenemos de adorar a Dios en el día de reposo. Y, al reunirnos para adorar a Dios, me gusta ver que le adoremos de todo nuestro corazón. Considero fuera de lugar oír en tales ocasiones a las personas hablar de asuntos seculares, puesto que en esas oportunidades, quizás por encima de todas las demás, debemos entregar a Dios nuestros sentimientos y nuestro afecto. Si cantamos alabanzas a Dios, hagámoslo con el debido espíritu; si oramos, que toda alma participe en la oración, y hagámoslo de todo corazón, a fin de que, mediante nuestra unión, nuestros espíritus se combinen en uno, para que nuestras oraciones y nuestra adoración sean válidas para Dios, C A P Í T U L O 1 2

cuyo Espíritu impregna todas las cosas y está siempre presente en las asambleas de los santos buenos y fieles.

Les diré lo que pienso por la mañana del día de reposo. Comprendo que éste es el día apartado para adorar a Dios Todopoderoso: en este día debo adorar a Dios yo mismo y debo también fijarme en si los miembros de mi familia están haciendo lo mismo o no, porque se nos ha mandado santificar el día de reposo y descansar de todas nuestras obras, como hizo Dios cuando creó la tierra sobre la cual moramos. Él nos ha dado seis días para atender a nuestros diversos trabajos y deberes de la vida; si nos comprometemos a santificar el día de reposo, hagámoslo de un modo aceptable a Dios nuestro Padre y dediquémonos a Él, al menos durante ese día, y entreguemos a Él nuestros sentimientos y nuestros afectos. Además, los élderes de Israel por toda la tierra están dedicados este día a la labor de enseñar los principios de la salvación, y siento deseos de orar por ellos y también de orar por nuestros misioneros que van entre los santos de este país y por los que dirijan la palabra en las asambleas de los santos de éste y de otros países, a fin de que, por cuanto éste es el día apartado para la adoración de Dios, todo Israel, en todas partes, esté bajo la influencia y la orientación del Espíritu del Dios viviente, y sobre todo para que los que hablen en la Iglesia estén bajo la influencia divina del Espíritu Santo y expongan a las varias congregaciones las palabras de la vida eterna4.

El día de reposo es el día para enseñar

y aprender por medio del Espíritu.

Es agradable que los santos se reúnan para estar en comunión los unos con los otros, así como para escuchar las palabras de vida, para reflexionar en el lugar que ocupan ante Dios y en su relación con Dios, con Su Iglesia y reino, así como para examinar introspectivamente sus propios sentimientos y, bajo la orientación del Señor y de Su Santo Espíritu, intentar llegar a descubrir la relación que tienen con su Padre Celestial; para examinar si están cumpliendo los diversos deberes que se les

C A P Í T U L O 1 2

han dado y si están procurando llevar a la práctica la palabra, la voluntad y la ley de Dios5.

Cuando nos encontramos… reunidos, podemos esperar recibir la orientación y las bendiciones de Dios, de quien, nos dicen las Escrituras, desciende “toda buena dádiva y todo don perfecto”, y también se nos dice que en Él “no hay mudanza, ni sombra de variación” [véase Santiago 1:17]. En nuestras asambleas, tanto los que dirigen la palabra como los que oyen deben estar bajo la orientación y dirección del Señor, la Fuente de la Luz. De todas las personas que están debajo de los cielos, nosotros, los Santos de los Últimos Días, nos damos cuenta de continuo de la necesidad de depositar nuestra confianza en Dios. Considero que sea cual sea el conocimiento que se comunique, por brillante que sea el discurso y por edificantes que sean los conceptos que se comuniquen, éstos no beneficiarán a los que los oigan a no ser que éstos estén bajo la orientación y la inspiración del Espíritu de Dios6.

No hay nadie que viva, ni nunca ha vivido nadie que haya sido capaz de enseñar las cosas de Dios a no ser que haya sido enseñado, instruido y dirigido por el espíritu de revelación que procede del Todopoderoso. Por otro lado, no hay persona capaz de recibir conocimiento verdadero —ni de entenderlo— con respecto a los principios sagrados de la vida eterna, a no ser que esté bajo la influencia de ese mismo espíritu; por consiguiente, tanto los oradores como los oidores están en las manos del Todopoderoso7.

Nos reunimos, como seres inteligentes, deseosos de comprender algo de nuestro origen común [en la existencia preterrenal], de nuestra existencia actual y de nuestro destino futuro. Nos reunimos para aprender algo en relación con nuestro Padre Celestial, con respecto a Sus tratos divinos con la familia humana, con respecto a Sus normas y designios referentes a nosotros, y en cuanto al objeto de nuestra creación; para aprender algo, de ser posible, de lo que corresponde al mundo que yace más allá de nuestra actual esfera de acción. Ésas son algunas de las muchísimas cosas que estamos deseosos de saber, de comprender, de averiguar, de ser posible8.

C A P Í T U L O 1 2

No conozco ningún otro medio por el cual se nos pueda enseñar, instruir y hacer comprender nuestra verdadera condición que no sea el de estar bajo la influencia del Espíritu del Dios viviente. Un hombre podrá hablar por medio del Espíritu de Dios, pero es preciso que parte de ese Espíritu también esté en los que le oigan, para permitirles comprender correctamente la importancia de lo que se les diga. De ahí la dificultad que siempre han tenido el Señor y Sus santos para hacer comprender a la gente las cosas que son particularmente para su beneficio. Todos consideramos que si pudiésemos ser enseñados por Dios, ello sería muy ventajoso. Me imagino que el mundo en general lo consideraría una gran bendición. Entonces surge la duda en sus mentes en cuanto a si lo que reciben viene de Dios o no. ¿Cómo pueden saberlo? No conozco ninguna otra manera aparte de la que se menciona en las Escrituras: “Ciertamente espíritu hay en el hombre, y el soplo del Omnipotente le hace que entienda” ( Job 32:8). Y también se nos dice en el Nuevo Testamento que “nadie conoció las cosas de Dios, sino el Espíritu de Dios” [véase 1 Corintios 2:11]. Por consiguiente, toda la sabiduría, todo el conocimiento, todo razonamiento, toda filosofía y todo argumento que se haga llegar a la mente humana no sirve de nada si la mente de la persona no está preparada para recibir esa enseñanza, vale decir, preparada por el Espíritu del Señor, el mismo Espíritu que comunica la inteligencia9.

El día de reposo participamos de la

Santa Cena en memoria de Jesucristo.

Se tiene el concepto de que la venida del Salvador al mundo, Su padecimiento, Su muerte, Su resurrección y Su ascensión al lugar que ocupa en el mundo eterno ante Su Padre Celestial tiene muchísimo que ver con nuestro bienestar y con nuestra felicidad. De allí la conmemoración que hacemos todos los días de reposo. La Santa Cena es el cumplimiento de la petición que hizo Jesucristo a Sus discípulos: “Así, pues, todas las veces que comiereis este pan, y bebiereis esta copa, la muerte del Señor anunciáis hasta que él venga” (1 Corintios 11:26). La fe en esa

C A P Í T U L O 1 2

ordenanza necesariamente supone que tenemos fe en Jesucristo, que Él es el Unigénito del Padre, que vino de los cielos a la tierra para cumplir con cierto propósito que Dios había proyectado, es decir, a hacer posible la salvación y la exaltación de la familia humana. Todo eso tiene que ver en gran medida con nuestro bienestar y felicidad tanto aquí como en la existencia venidera. La muerte de Jesucristo no hubiese ocurrido si no hubiera sido necesaria. El que esa ceremonia se haya instituido para conservar esa circunstancia en la memoria de los de Su pueblo denota su importancia10.

Nos hemos reunido para participar de la Santa Cena del Señor y debemos esforzarnos por apartar nuestros sentimientos y nuestros afectos de las cosas del mundo, por motivo de que al participar de la Santa Cena no sólo conmemoramos la muerte y el padecimiento de nuestro Señor y Salvador Jesucristo, sino que también esperamos con anhelo la ocasión en que Él venga de nuevo cuando nos reuniremos y comeremos pan con Él en el reino de Dios [véase Lucas 14:15; Mateo 26:29]. Cuando nos reunimos con ese motivo, podemos esperar recibir la orientación y las bendiciones de Dios11.

Los del pueblo de Dios en la antigüedad, en cuyos corazones estaba encendida la llama de la inspiración, esperaron ese memorable acontecimiento que tendría lugar en lo futuro cuando el Cordero que fue inmolado desde el principio del mundo se ofrecería a sí mismo como sacrificio, en tanto que nosotros conmemoramos el mismo acontecimiento. Partimos el pan y lo comemos, y bebemos el agua en presencia de unos y de otros todos los días de reposo, y lo hacemos en memoria del cuerpo quebrantado y de la sangre vertida de nuestro Señor y Salvador Jesucristo, lo cual continuaremos haciendo hasta que Él venga de nuevo. Cuando Él venga, los Santos de los Últimos Días esperan contarse entre los favorecidos que comerán y beberán con Él a Su propia mesa en el reino de nuestro Padre. Mi esperanza en eso es tan segura como espero tomar la cena esta noche12.

Debemos tener cuidado de no participar de esos emblemas [de la Santa Cena] para nuestra condenación. ¿Riñen alguna vez C A P Í T U L O 1 2

Antigua fotografía del Barrio Pinto, Estaca St. George, Utah.

El presidente Taylor enseñó que el día de reposo es el día para descansar

de todas nuestras obras y fortalecer nuestra relación con Dios.

con sus hermanos o se comportan de tal manera que hacen surgir resentimientos en los demás, o dicen palabras duras unos de otros, o en otras formas hacen lo que es malo y entonces se reúnen en burla solemne ante Dios y comen condenación para sus almas? Tenemos que ser cuidadosos con respecto a esas cosas. Debemos comprender, por tanto, que cuando llevemos nuestra ofrenda al altar y allí nos acordemos de que tenemos algo en contra de nuestro hermano, debemos ir primero a reconciliarnos con él y entonces ir y presentar nuestra ofrenda [véase Mateo 5:23–24]. No lleguen con ninguna clase de

C A P Í T U L O 1 2

hipocresía, sino limpios de manos y puros de corazón, y tengan el deseo de decir: “Oh Dios, examina mi alma, ponme a prueba, y si hay algo de maldad en mí, apártala de mí y permíteme ser tu fiel representante sobre la tierra; permíteme participar del espíritu que mora en Cristo y vivir disfrutando de ello sobre la tierra, para que cuando Él venga otra vez, mis hermanos y yo podamos reunirnos con Él limpios de manos y puros de corazón”13.

Para recibir las bendiciones de Dios, debemos hacer más

que tan sólo asistir a las reuniones de la Iglesia y

participar de la Santa Cena.

Demasiados de nosotros seguimos las tradiciones y las opiniones del mundo. ¿Puede el mundo darles la luz que han recibido, el Evangelio y las esperanzas del cielo que han obtenido, el sacerdocio que se les ha conferido? ¿Cambiarán esas cosas por un potaje de lentejas y se deleitarán en la inmundicia, la corrupción, la iniquidad y los males que abundan en el mundo? ¿A qué hemos venido aquí? A adorar a Dios y guardar Sus mandamientos. ¿Y cómo son las cosas con muchos de nosotros? Olvidamos, en muchos casos, la gloriosa esperanza de nuestro elevado llamamiento y nos dejamos llevar por las insensateces, las flaquezas, las debilidades y la iniquidad, y somos gobernados en mayor o menor grado por la codicia, la embriaguez, el quebrantamiento del día de reposo y cosas malas de diversos tipos. A veces veo a élderes de Israel preparando cargas de leña y de heno en el día de reposo. Eso es una vergüenza espantosa a los ojos de Dios, de los santos ángeles y de todos los demás seres inteligentes… ¿qué piensan de un élder que miente, de un sumo sacerdote que dice palabrotas, de un Setenta que quebranta el día de reposo y de un santo codicioso? Las almas de esas personas deben ser inspiradas con la luz de la revelación y deben ser testigos vivientes, ¡ejemplos ante todos los demás de cómo debemos vivir! ¿Creen acaso que pueden vivir su religión, tener el Espíritu de Dios y obtener la vida eterna, y hacer todas esas cosas? Les digo que no14.

C A P Í T U L O 1 2

Es habitual que las personas del mundo del cual hemos sido elegidos hablen el domingo de cosas espirituales cuando están vestidas con su ropa dominguera y reunidas, y entonces, el lunes guardan en un baúl su religión junto con la ropa que usan el domingo y no tienen nada más que ver con ella sino hasta el domingo siguiente… ¡Ah, la necedad del hombre al no reconocer a Dios en todas las cosas, al dejar a un lado a Dios y su religión, y confiar en su propio razonamiento e inteligencia!15.

Hay algo que se extiende un poco más allá de lo que a veces pensamos, y eso es que, aun cuando profesemos ser discípulos del Señor, aun cuando profesemos haber recibido el Evangelio y ser gobernados por éste, ello no nos servirá de nada si no hemos lavado nuestras ropas y las hemos emblanquecido en la sangre del Cordero. No basta estar relacionados con la Sión de Dios, puesto que la Sión de Dios debe constar de personas que sean puras de corazón, puras de vida y sin mancha ante Dios. Al menos eso es a lo que tenemos que llegar. No hemos llegado a ese punto todavía, pero tenemos que lograrlo antes de estar preparados para heredar la gloria y la exaltación. Por consiguiente, la apariencia de piedad no servirá de nada a ninguno de nosotros, por motivo de que “el que conociendo la voluntad de su señor, no se preparó, ni hizo conforme a su voluntad, recibirá muchos azotes” [véase Lucas 12:47]. “No todo el que me dice: Señor, Señor, entrará en el reino de los cielos, sino el que hace la voluntad de mi Padre que está en los cielos” [Mateo 7:21]. Ésas son doctrinas del Evangelio como yo las entiendo. No basta con que aceptemos el Evangelio, ni con que nos congreguemos aquí, en la tierra de Sión, y nos relacionemos con los del pueblo de Dios, ni con que asistamos a las reuniones [de la Iglesia], ni con que participemos de la Santa Cena del Señor ni con que nos esforcemos por seguir adelante sin meternos en muchos líos, por motivo de que, a pesar de todo eso, si nuestro corazón no es recto, si no somos puros de corazón ante Dios, si no tenemos el corazón puro, ni la conciencia limpia, temiendo a Dios y guardando Sus mandamientos, no participaremos, a no ser que nos arrepintamos, de las bendiciones de que he hablado y de las cuales los profetas dan testimonio16.

C A P Í T U L O 1 2

Es nuestra responsabilidad ser santos. Y, para ser dignos de ese rasgo distintivo, es nuestro deber vivir de conformidad con los principios de la virtud, la verdad, la integridad, la santidad, la pureza y el honor, a fin de que en todo momento hallemos gracia ante Dios Todopoderoso; para que Sus bendiciones estén con nosotros y moren en nuestras almas; para que repose sobre nosotros la paz de Dios… y, a fin de que, como pueblo, podamos estar bajo Su divina protección17.

Sugerencias para el estudio y el análisis

• ¿Qué bendiciones podemos recibir si observamos fielmente

el día de reposo? (Véase también D. y C. 59:9–13.) ¿De qué

modo ha sido usted bendecido personalmente por santificar

el día de reposo?

• ¿Qué puede hacer usted para adorar a Dios de un modo más

cabal en el día de reposo? ¿Cómo puede usted prepararse para

estar más en armonía con el Espíritu Santo antes de que

comiencen las reuniones de la Iglesia?

• ¿Qué pueden hacer los padres y los abuelos para influir en sus

hijos y en sus nietos de tal forma que éstos santifiquen el día

de reposo? ¿De qué forma podemos hacer el día de reposo

diferente de los demás días para nuestra familia? ¿Por qué la

observancia del día de reposo fortalece a las familias y nos

protege del mundo?

• ¿Por qué es necesario aprender por medio del Espíritu en

nuestra adoración el día de reposo? ¿Qué puede usted hacer

en su función del que enseña o del que aprende para invitar

la influencia del Espíritu Santo en el día de reposo? • ¿Qué convenios hacemos cuando participamos de la Santa

Cena? (Véase también Moroni 4–5 ó D. y C. 20:76–79.) ¿Qué

relación tienen esos convenios con nuestros convenios

bautismales? (Véase también Mosíah 18:7–10.)

• ¿Por qué es importante que participemos regularmente de la

Santa Cena? ¿Qué puede hacer usted para sentirse más cerca

del Señor al participar de la Santa Cena?

C A P Í T U L O 1 2

• ¿Qué diferencia hay entre asistir simplemente a las reuniones

de la Iglesia y santificar de verdad el día de reposo? ¿De qué

modo puede usted conservar el espíritu del día de reposo

durante la semana?

Pasajes relacionados: Éxodo 20:8–11; Isaías 58:13–14; Mateo 12:10–13; 3 Nefi 18:1–12; D. y C. 27:1–14; 59:9–20.

Notas

marzo de 1881, pág. 1. 11. The Gospel Kingdom, pág. 227.

Taylor (1963), págs. 188–192. marzo de 1877, pág. 1.

G. Homer Durham (1943), pág. 339. agosto de 1880, pág. 1.

octubre de 1881, pág. 1.

febrero de 1876, pág. 1.

febrero de 1884, pág. 1.

noviembre de 1863, pág. 142; los

marzo de 1870, pág. 2. 16. Deseret News: Semi-Weekly, 17 de

C A P Í T U L O 1 3

El sacerdocio: el gobierno

y el poder de Dios

El sacerdocio… es poder viviente1.

De la vida de John Taylor

Para John Taylor, el sacerdocio, además de ser la autoridad para actuar en el nombre Dios, también era una fuerza poderosa por medio de la cual se pueden llevar a cabo grandes cosas. Enseñó que los poseedores del sacerdocio deben ejercer activamente el sacerdocio para servir a los demás y llevar a cabo los justos propósitos de Dios. Alentaba a todos los que poseían el sacerdocio a atender a sus deberes y magnificar sus llamamientos, e indicaba que “el maestro o el diácono que cumple con sus deberes es mucho más honorable que un presidente o cualquiera de los Doce que no lo hagan”2.

El presidente Taylor también reconocía y apreciaba la autoridad de los que ejercían el sacerdocio para prestar servicio tanto a él como a su familia. El humilde respeto que manifestaba por la autoridad del sacerdocio lo ilustra el relato que hizo su hijo Moses W. Taylor referente a una noche en casa de los Taylor en la que los maestros orientadores fueron a visitarles. “Uno de los dos era un muchacho de dieciséis años”, contaba el joven Taylor, y proseguía, “y aquella noche le correspondía a él el turno de presidir. Mi padre reunió a la familia e hizo saber a los maestros que todos estábamos allí, y les dijo: ‘Estamos a la disposición de ustedes y aguardamos sus instrucciones’ ”.

Entonces, el muchacho preguntó al presidente Taylor si oraban en familia y personalmente, si trataban bien a sus semejantes, si asistían a la Iglesia con regularidad y si apoyaban a las autoridades de la Iglesia. “Mi padre contestó a esas preguntas una por una con tanta humildad como si las hubiese C A P Í T U L O 1 3

Los poseedores del sacerdocio deben recordar cuál es la fuente de todo poder

del sacerdocio. Como enseñó el presidente Taylor: “Si algún honor se desprende

del sacerdocio o por medio de él, proviene de Dios”.

C A P Í T U L O 1 3

contestado el más pequeño de los miembros de la familia. Una vez que los maestros hubieron terminado su parte, solicitaron a mi padre que les diese algunas instrucciones.

“Les dijo que se sentía complacido con ellos por su fidelidad y les agradeció que nos hubiesen visitado; los instó a visitar a la familia lo más a menudo que les fuera posible porque comprendía el gran bien que un hombre que posee el sacerdocio —que es el poder de Dios— podía hacer a su familia, y les dijo que no había oficio en la Iglesia en el que se pudiera hacer mayor bien que en el de maestro. Les pidió que prestasen particular atención a sus hijos y los aconsejaran como padre.

“ ‘No suelo estar mucho en casa’, les dijo, ‘por motivo de que mis deberes de la Iglesia reclaman mucho mi atención y temo que, si mis hijos no reciben buenos consejos con frecuencia, puedan alejarse del camino recto’ ”3.

Enseñanzas de John Taylor

El sacerdocio es el poder de Dios.

¿Qué es el sacerdocio?… Responderé en forma breve: es el gobierno de Dios, ya sea en la tierra o en los cielos, porque mediante ese poder, influencia o principio todas las cosas son gobernadas en la tierra y en los cielos, y por medio de ese poder, todas las cosas se conservan y se sostienen. Gobierna todas las cosas: dirige todas las cosas, sostiene todas las cosas, y tiene que ver con todas las cosas con las que Dios y la verdad están relacionados. Es el poder de Dios delegado a las inteligencias que están en los cielos y a los hombres sobre la tierra. Cuando lleguemos al reino celestial de Dios, hallaremos allí el orden y la armonía más perfectos, porque allí está el modelo perfecto. Allí se lleva a cabo el orden de gobierno más perfecto. Siempre que esos principios se han establecido en la tierra, en la misma proporción en la que se han extendido y ejercido, han producido bendiciones y salvación para la familia humana. Y cuando el gobierno de Dios se adopte más ampliamente, y cuando la oración de Jesús, la que Él enseñó a Sus discípulos, sea contestada y el reino de Dios venga a la tierra y se haga Su C A P Í T U L O 1 3

voluntad aquí, así como se hace en el cielo [véase Mateo 6:10], entonces, y no sino entonces, reinarán el amor, la paz, la armonía y la unión universales4.

[El sacerdocio] es… el principio y el poder por medio del cual [Dios] regula, controla, dicta y administra Sus asuntos, Sus mundos, Sus reinos, Sus principados, Sus potestades, Sus inteligencias y todas las cosas que están debajo de Él y arriba de Él, con las que Él tiene que ver5.

El poder que se manifiesta por medio del sacerdocio es sencillamente el poder de Dios, puesto que Él es la cabeza del sacerdocio… y sobre ese principio se han llevado a cabo todas las obras de Dios tanto en la tierra como en los cielos. Cualquier manifestación de poder por medio del sacerdocio en la tierra es sencillamente el poder delegado del sacerdocio de los cielos, y cuanto más el sacerdocio que está en la tierra se asemeje y se sujete al sacerdocio de los cielos tanto más de este poder poseeremos6.

El sacerdocio viviente en la tierra es dirigido desde el cielo.

Dios ha organizado un sacerdocio, y ese sacerdocio rige en todas las cosas relacionadas con la tierra y con los cielos; una parte de él existe en los cielos y otra parte en la tierra; las dos partes colaboran en la edificación de Sión, así como en la redención de los muertos y de los vivos, y en el llevar a cabo “los tiempos de la restauración de todas las cosas” [véase Hechos 3:21] y, por cuanto están estrechamente unidas, es preciso que haya una comunicación entre la una y la otra, y que los que están en la tierra reciban instrucciones de los que están en los cielos y que están familiarizados tanto con las cosas terrenales como con las celestiales, habiendo tenido experiencia con las dos, puesto que una vez oficiaron en el mismo sacerdocio en la tierra7.

El intercambio y la comunicación del sacerdocio que está en los cielos da poder, vida y eficacia al sacerdocio viviente en la tierra, y sin ese intercambio y esa comunicación, los dos serían como ramas muertas y marchitas: si hombre alguno tiene vida, o poder, es el poder y la vida del sacerdocio, el don y el poder de

C A P Í T U L O 1 3

Dios comunicado mediante los conductos regulares del sacerdocio, tanto el del cielo como el de la tierra, y buscarlo sin ese intercambio y esa comunicación sería como un arroyo que busca recibir agua cuando su manantial se ha secado, o como una rama que busca la savia cuando el tronco del árbol a que pertenece se ha cortado de raíz. Por eso, hablar de una iglesia que no tiene este sacerdocio es hablar de una entidad que no tiene nada, un manantial seco, un árbol muerto y marchito8.

Ningún hombre puede guiar este reino; no puede hacerlo a no ser que Dios esté con él y del lado de los élderes de Israel. Pero con Él de su lado, todas las cosas seguirán adelante correctamente, y se derramarán la inteligencia y las revelaciones de Dios. Su ley se dará a conocer y los principios de la verdad se manifestarán; o no es el reino de Dios. Y todos nosotros debemos humillarnos ante Dios y pedir la orientación del Todopoderoso…

Hay un principio relacionado con el reino de Dios que reconoce a Dios en todas las cosas y que reconoce el sacerdocio en todas las cosas, y los que no lo hagan más vale que se arrepientan o no podrán progresar; les digo eso en el nombre del Señor. No se crean sabios ni que pueden controlar y manipular el sacerdocio, porque no pueden hacerlo. Dios debe controlar, regular, dictar y estar a la cabeza, y todo hombre en su lugar. El arca de Dios no debe ser sostenida [véase 2 Samuel 6:3, 6–7], y menos aun por hombres incompetentes sin revelación y sin conocimiento del reino de Dios y Sus leyes. Grande es la obra a la que nos hemos consagrado y nos corresponde prepararnos para la labor que tenemos por delante, y reconocer a Dios, Su autoridad, Su ley y Su sacerdocio en todas las cosas9.

Deseamos ministrar para Dios tanto en esta vida como a lo largo de las eternidades venideras. Hemos comenzado a hacerlo y procuraremos, con la ayuda de Dios y la luz de Su Santo Espíritu, así como con las revelaciones que Él nos dará de cuando en cuando, procuraremos, [repito], trabajar y colaborar con el sacerdocio de los mundos eternos, ya sea en esta tierra o en los cielos. Trabajaremos hasta que se cumpla la obra que Dios ha proyectado con relación a esta tierra, y los vivos y los muertos sean salvos hasta donde sean capaces de ser salvos de acuerdo C A P Í T U L O 1 3

con las leyes eternas que existen en los cielos y de acuerdo con los decretos del Todopoderoso…

Digo constantemente: “Oh Dios, guíame por el camino recto. Oh Dios, guárdame del error. Oh Dios, soy una pobre, endeble y débil criatura humana sujeta a cometer errores, rodeada de debilidades y tentaciones. Necesito Tu ayuda todo el día. Oh Dios, ayúdame”. Ése es mi sentimiento y el sentimiento de mis hermanos de la Primera Presidencia, así como el de los Doce y el de otros. Sentimos la necesidad de recibir la ayuda del Todopoderoso. Procuraremos ser humildes y ser leales y fieles a nuestros convenios. Y si prestamos oídos al consejo y obedecemos las leyes de Dios, y hacemos lo que Él requiera de nosotros, Él nos ayudará y nos bendecirá, y bendecirá a Sión y protegerá a Israel10.

El sacerdocio se nos ha dado para

posibilitarnos edificar Sión.

¿Para qué se nos ha dado este sacerdocio? Para hacernos posible edificar la Sión de nuestro Dios. ¿Para qué? Para poner fin a lo malo y a la corrupción, a la lascivia, a la mentira, al robo, a la falta de honradez y a la codicia, a toda clase de mal, y también para fomentar la fe, la mansedumbre, la caridad, la pureza, la bondad fraternal, la veracidad, la integridad, la honestidad y todo lo que tenga como fin elevar y ennoblecer al género humano, para que seamos los fieles y auténticos representantes de Dios nuestro Padre aquí sobre la tierra, para que aprendamos a conocer Su voluntad y a hacerla, para que Su voluntad se haga como en el cielo, así también en la tierra11.

Alcanzar este deseable objetivo —restaurar la Creación a su prístina magnificencia y cumplir con el objeto de la Creación; redimir, salvar, exaltar y glorificar al hombre; salvar y redimir a los muertos y a los vivos, y todo lo que viva de conformidad con sus leyes— es el propósito y el objeto del establecimiento del sacerdocio en la tierra en los últimos días. El fin es llevar a cabo lo que hasta aquí no se ha hecho: que las obras de Dios sean perfeccionadas, que puedan concretarse los tiempos de la restauración de todas las cosas y que, juntamente con los que

C A P Í T U L O 1 3

poseen el sacerdocio eterno en los cielos (pues sin ellos nosotros no podemos perfeccionarnos, ni ellos pueden perfeccionarse sin nosotros), podamos llevar a cabo todas las cosas que han estado en la mente de Dios y de las que se ha hablado mediante el Espíritu de Dios, por boca de Sus santos profetas que han sido desde tiempo antiguo…

El sacerdocio que está en los cielos se está uniendo con nosotros para llevar a cabo esos propósitos, y ellos se gobiernan por el mismo principio a fin de que nuestras obras armonicen, para que haya un intercambio de ayuda, y para que la voluntad de Dios (en lo que a nosotros concierne) se haga en la tierra, así como se hace en el cielo. Eso es lo que tenemos que aprender y eso es lo que tenemos que hacer para cumplir con nuestro llamamiento y lograr que nuestras obras sean aceptables a la vista de Dios y de los santos ángeles, y también a la vista de nuestros hermanos que están relacionados con nosotros en el sacerdocio en el reino de Dios sobre la tierra12.

El sacerdocio se ha puesto en la Iglesia con el fin de cavar, plantar, nutrir, enseñar principios correctos y constituir el orden del reino de Dios, luchar con los demonios y sostener y apoyar a las autoridades de la Iglesia de Cristo sobre la tierra. Nuestro deber es actuar juntos para formar una gran unidad, una gran falange unida [o sea, un grupo organizado], que ha hecho convenio de ser leal al reino de Dios. Entonces, todo seguirá adelante tranquila, pacífica y fácilmente, y habrá pocas dificultades13.

El sacerdocio se ha otorgado para

bendición de la familia humana.

El sacerdocio siempre se ha otorgado para bendición de la familia humana. Se habla de él como si fuese para el beneficio especial de ciertas personas. ¿Qué se dijo de Abraham? “En ti y en tu descendencia”: ¿Qué? “Te bendeciré…”. Hasta allí, eso está bien; pero además [se le dijo]: “en ti y en tu descendencia serán bendecidas todas las familias de la tierra” [véase Abraham 2:11]. Seamos benefactores, y si somos descendientes de Abraham, sigamos sus pasos y hagámonos dignos de las promesas, C A P Í T U L O 1 3

sintamos el deseo de ayudar tanto a los vivos como a los muertos, y busquemos bendecir y beneficiar, elevar y ennoblecer a todos los que nos rodean, de modo que todos podamos regocijarnos y ser exaltados por medio de los mismos principios que han sido revelados para el beneficio de todos los hombres…

Si yo fuese obispo, no sé qué haría, pero sí sé lo que debería hacer. Sentiría deseos de decir: “Padre, has encomendado a mi cuidado un número de almas. Ayúdame a atender a las necesidades temporales de ellas y también a incrementar su bienestar espiritual, a velar por que sean debidamente instruidas en las leyes de la vida; ayúdame también a enseñar a los maestros que van entre la gente, para que estén llenos del Espíritu Santo y bendigan y beneficien a las personas, para que, con la ayuda de mis hermanos, yo pueda ser salvador entre ellos”. Eso debiera sentir y eso debiera hacer si fuera obispo. Y eso debieran sentir y hacer ustedes, los obispos, y hacerlo con humildad y con deseos de hacer el bien. Y si fuese presbítero, maestro o diácono y fuera a ver a las personas en calidad de instructor, desearía velar por el bienestar de ellas14.

[Jesús dijo a Simón Pedro]: “Simón, hijo de Jonás, ¿me amas más que éstos? Le respondió: Sí, Señor; tú sabes que te amo”. Si me amas, si eres mi amigo y mi discípulo: “Apacienta mis corderos”. Eso no era muy difícil de hacer, pues había sido llamado para ello. “Volvió a decirle la segunda vez: Simón, hijo de Jonás, ¿me amas? Pedro le respondió: Sí, Señor; tú sabes que te amo. Le dijo: Pastorea mis ovejas”. Y la tercera vez, el Salvador volvió a hacer la misma pregunta a Pedro, y, cuando éste le respondió lo mismo que antes, Él le dijo: “Apacienta mis ovejas” [véase Juan 21:15–17]. ¿Cuál es el deber de los apóstoles, de los presidentes de estaca, de los sumos sacerdotes y de los Setenta, sobre todo, el de los que en general presiden? Si Jesús estuviera aquí, les diría que dejasen a un lado sus tonterías, sus insensateces y debilidades, que actuaran más como hombres y como santos, y que se pusiesen a trabajar y [les diría:] “Apacienten mis ovejas”15.

C A P Í T U L O 1 3

Dios da poder a los que magnifican el sacerdocio.

Si nos comprendemos a nosotros mismos y el lugar que ocupamos, para nosotros debe estar primero el reino de Dios y nosotros, después. Si aprendemos a llevar a cabo una obra pequeña, el Señor probablemente nos dirá que realicemos una obra más grande, por motivo de que nos habremos preparado para efectuarla… Si somos el pueblo de Dios, y Él confía en que llevemos a cabo esos grandes propósitos, tenemos que hacer un poco más de lo que hemos hecho y tenemos que estar dispuestos a recibir las indicaciones del Espíritu del Señor y de Sus siervos, a quienes Él ha puesto sobre nosotros, y ser obedientes a ellas. Si hacemos eso, toda labor de que nos ocupemos será jubilosa y agradable para nosotros, la paz reinará en nuestra alma y la paz de Dios estará en nuestras moradas; el Espíritu del Señor nos cubrirá y estaremos llenos de dicha y de regocijo todo el día, y así será hasta el final. No conozco ninguna otra manera de llevar a cabo esta obra que no sea la de ser enseñados por el Señor, finalidad por la cual Él ha organizado Su santo sacerdocio16.

Tanta responsabilidad descansa sobre los hombros de los presbíteros, como de los maestros y de los diáconos, y los del sacerdocio menor como sobre los hombros de los demás miembros de la Iglesia. Cuando ellos no cumplen con sus deberes, ¿cuál es el resultado? Las personas se dirigen a los Doce o a la Primera Presidencia; pasan por alto a las autoridades más inmediatas y se produce confusión y desorden, aparte de que se ocupa casi innecesariamente un tiempo valiosísimo… y todo eso ocurre debido a la falta de conocimiento de los hombres de sus deberes y al incumplimiento de esos deberes por parte de ellos.

¿Y qué nos sucede mientras contendemos por cosas pequeñas? Perdemos la visión de nuestros llamamientos; olvidamos que este reino fue establecido sobre la tierra con el objetivo de introducir en la tierra la rectitud y las leyes del cielo, y con el fin de bendecir a la humanidad y salvar a los vivos y a los muertos. Olvidamos la razón por la que estamos aquí y la razón por la que se ha establecido el reino de Dios. No es por C A P Í T U L O 1 3

ustedes, ni por mí ni por ninguna persona única y exclusiva, sino por el beneficio del mundo y la salvación del género humano. Se espera de nosotros, de todos nosotros, que cumplamos con los diversos deberes y responsabilidades que se nos han dado. Si no lo hacemos, ¿no somos culpables ante Dios? ¿De dónde provienen las dificultades que tenemos en medio de nosotros? Del hecho, como he indicado, de que en muchas ocasiones los poseedores del sacerdocio no cumplen con sus deberes, no están alerta ni son fieles17.

En algunos de mis viajes, he visto a aquellos que, al igual que los discípulos de Jesús de la antigüedad, exteriorizan un gran deseo de poder y manifiestan deseos muy vehementes de saber quién de entre ellos ha de ser el mayor. Eso es insensatez, puesto que el honor no procede del oficio, sino del hecho de que la persona magnifique su oficio y llamamiento. Si algún honor se desprende del sacerdocio o por medio de él, proviene de Dios, y ciertamente seríamos vanos y presumidos al jactarnos de un don cuando no tenemos parte en ese don, sino en el hecho de recibirlo. Si proviene de Dios, Él debe tener la gloria y no nosotros; el magnificar nuestro llamamiento es el único medio por el cual podemos obtener honor o influencia18.

Sugerencias para el estudio y el análisis

• ¿Qué es el sacerdocio de Dios? ¿Qué bendiciones están a

nuestro alcance por medio del sacerdocio? ¿Qué piensa al

reflexionar en que Dios ha confiado al hombre el poder del

sacerdocio?

• ¿Qué puede hacer cada familia por fortalecer el poder del

sacerdocio en el hogar?

• ¿Por qué es importante que los poseedores del sacerdocio

reciban orientación constante del Señor? • ¿En qué forma contribuye el sacerdocio a “redimir, salvar,

exaltar y glorificar al hombre”?

• ¿De qué modo han sido bendecidos tanto usted como sus

seres queridos mediante el recto ejercicio del sacerdocio?

C A P Í T U L O 1 3

¿Cómo pueden las mujeres participar de las bendiciones del

sacerdocio?

• ¿Qué oportunidades de prestar servicio del sacerdocio en su

región podría usted nombrar? ¿Qué pueden hacer los

poseedores del sacerdocio por ayudar a fortalecer los hogares

en los que no haya ningún poseedor del sacerdocio?

• Lea D. y C. 84:33–34. ¿Qué significa magnificar un llamamiento

del sacerdocio? ¿Qué significa magnificar cualquier

llamamiento en la Iglesia? ¿En qué forma podemos ayudar a los

de nuestro barrio o de nuestra rama que se están esforzando

por magnificar sus llamamientos?

Pasajes relacionados: 1 Corintios 4:20; 1 Timoteo 4:12–16; Jacob 1:18–19; D. y C. 58:26–28; 84:18–21, 26–27, 33–34; 107:99–100.

Notas

G. Homer Durham (1943), pág. 127. de 1884, pág. 339; los párrafos se han

Young Woman’s Journal, mayo de 12. The Gospel Kingdom,pág. 132.

1905, pág. 219; los párrafos se han 13. The Gospel Kingdom, pág. 129.

cambiado.

bre de 1859, pág. 338. 15. Deseret News: Semi-Weekly, 19 de

noviembre de 1847, pág. 323. 17. The Gospel Kingdom, pág. 154.

C A P Í T U L O 1 4

Las responsabilidades y el

orden del sacerdocio

La Iglesia se ha organizado… de conformidad con los

principios que Dios ha revelado1.

De la vida de John Taylor

El presidente Taylor creía firmemente en el orden y la organización dentro del sacerdocio y enseñaba que el sacerdocio “es un modelo de las cosas celestiales” y el medio “por el cual fluyen las bendiciones de Dios a Su pueblo que está en la tierra”. Él dio comienzo a la práctica de realizar reuniones semanales del sacerdocio en los barrios, junto con reuniones mensuales del sacerdocio en las estacas y conferencias trimestrales de estaca, a fin de animar a los poseedores del sacerdocio a aprender y cumplir sus deberes.

Con el fallecimiento de Brigham Young en agosto de 1877, se disolvió la Primera Presidencia, y el Quórum de los Doce Apóstoles, con John Taylor como su Presidente, llegó a ser el cuerpo o entidad presidente de la Iglesia. Aun cuando el presidente Taylor sabía que en tales circunstancias los Doce como quórum son iguales en autoridad a la Primera Presidencia (véase D. y C. 107:22–24), también sabía que el debido orden del sacerdocio estipula que la Iglesia sea guiada por un Presidente y sus dos consejeros. Al mismo tiempo, buscó humildemente hacer sólo la voluntad del Señor y no quiso tomar ningún cargo para sí.

Un poco más de tres años después del fallecimiento de Brigham Young, fue reorganizada la Primera Presidencia. El 10 de octubre de 1880, el presidente John Taylor fue sostenido en calidad de Presidente de la Iglesia, con George Q. Cannon y

C A P Í T U L O 1 4

“Si hemos recibido cualquier oficio, o llamamiento, o autoridad,

o cualquier poder para administrar en cualquiera de las ordenanzas,

lo hemos recibido de la mano de Dios”.

C A P Í T U L O 1 4

Joseph F. Smith como consejeros. Al dirigir la palabra el día de ese sostenimiento, el presidente Taylor dijo: “Si no hubiese sido nuestro deber tener la Iglesia organizada plena y completamente en todos sus oficios de organización, yo hubiese preferido mucho más haber continuado con los hermanos de los Doce, y digo esto como opinión exclusivamente personal. Hay resoluciones con respecto a esos asuntos y no nos corresponde a nosotros indicar cómo serán ni qué procedimiento se seguirá. Puesto que Dios nos ha dado un orden y ha designado una organización en Su Iglesia con los diversos quórumes del sacerdocio, lo cual se nos ha dado a conocer por revelación por conducto del profeta José Smith, no creo que la Primera Presidencia, ni los Doce, ni los sumos sacerdotes, ni los setenta, ni los obispos ni nadie más tenga derecho a cambiar ni a modificar el plan que el Señor ha presentado y establecido”.

En seguida dijo que, desde el fallecimiento de Brigham Young, el sacerdocio había estado plenamente organizado, con excepción de la Primera Presidencia y que era necesario que el quórum de la Primera Presidencia, al igual que todos los demás quórumes, ocupara el lugar que le había asignado el Todopoderoso.

El presidente Taylor continuó: “Ésas fueron las indicaciones que me dio el Espíritu del Señor. Hice saber a los Doce de esas impresiones y ellos coincidieron conmigo; de hecho, varios de ellos habían tenido las mismas sensaciones que yo había tenido. Para nosotros no es, ni debe serlo, asunto de lugar, de posición ni de honor, aun cuando es un gran honor ser siervo de Dios. Es un gran honor poseer el sacerdocio de Dios. Pero si bien es un honor ser siervos de Dios y poseer Su sacerdocio, no es honorable que ningún hombre ni ningún grupo de hombres busquen una posición en el santo sacerdocio. Jesús dijo: “No me elegisteis vosotros a mí, sino que yo os elegí a vosotros” [véase Juan 15:16]. Y como he dicho, si hubiese consultado mis propios sentimientos personales, me hubiera dicho: “Las cosas transcurren bien, sin complicaciones y en forma agradable; tengo un número de buenos colaboradores a quienes respeto y estimo, que son mis hermanos, y me regocijo con sus consejos. Que las cosas sigan como están”. Sin embargo, no me corresponde a mí decir, ni les corresponde a ustedes decir lo

C A P Í T U L O 1 4

que preferimos individualmente, sino que nos corresponde sostener el santo sacerdocio para velar por que todas las organizaciones de ese sacerdocio se conserven intactas y por que todo en la Iglesia y reino de Dios esté organizado de acuerdo con el plan que Él ha revelado. Por consiguiente, hemos seguido el procedimiento para el cual hoy día hemos solicitado el voto de sostenimiento de ustedes3.

Enseñanzas de John Taylor

Hay dos sacerdocios, a saber, el

de Melquisedec y el Aarónico.

Primero: Hay dos sacerdocios distintivos y generales, a saber el de Melquisedec y el Aarónico… Segundo: Que los dos son conferidos por el Señor; que los dos son sempiternos y administran en el tiempo de esta vida y en la eternidad. Tercero: El Sacerdocio de Melquisedec posee el derecho de presidir, y tiene poder y autoridad sobre todos los oficios en la iglesia en todas las edades del mundo, para administrar en las cosas espirituales. Cuarto: Que el segundo sacerdocio es llamado el Sacerdocio de Aarón, porque se confirió a Aarón y a su descendencia por todas sus generaciones. Quinto: Que el sacerdocio menor [o Aarónico] es parte o una dependencia del mayor, o sea, el Sacerdocio de Melquisedec, y tiene el poder para administrar las ordenanzas exteriores… Sexto: Que hay una presidencia en cada uno de esos sacerdocios, tanto en el de Melquisedec como en el Aarónico.

Séptimo: Que al paso que, el poder y la autoridad del sacerdocio mayor, o sea, el de Melquisedec, consiste en tener las llaves de todas las bendiciones espirituales de la Iglesia: tener el privilegio de recibir los misterios del reino de los cielos, ver abiertos los cielos, comunicarse con la asamblea general e Iglesia del Primogénito, y gozar de la comunión y presencia de Dios el Padre y de Jesús, el Mediador del nuevo convenio [véase D. y C. 107:1–19], y presidir a todos los oficiales espirituales de la Iglesia, la presidencia del sumo sacerdocio, según el orden de Melquisedec, tiene el derecho de oficiar en todos los oficios de la Iglesia, tanto espirituales como temporales.

C A P Í T U L O 1 4

“Entonces sigue el sumo sacerdocio, que es el mayor de todos. Por consiguiente, es menester que se nombre a uno del sumo sacerdocio para presidir al sacerdocio; y se le llamará presidente del sumo sacerdocio de la iglesia, o en otras palabras, el Sumo Sacerdote Presidente de todo el sumo sacerdocio de la iglesia” [D. y C. 107:64–66].

Por tanto, es evidente que ese sacerdocio preside a todos los presidentes, a todos los obispos, incluso al obispo presidente, todos los consejos, todas las organizaciones y autoridades de toda la Iglesia, en todo el mundo.

Que el obispado es la presidencia del Sacerdocio Aarónico, que es una dependencia del mayor, o sea, el Sacerdocio de Melquisedec [véase D. y C. 107:14], y que ningún hombre tiene el derecho legal de poseer las llaves del Sacerdocio Aarónico, que preside a todos los obispos y todo el sacerdocio menor, a menos que sea un descendiente literal de Aarón. Pero en vista de que un sumo sacerdote del Sacerdocio de Melquisedec tiene la autoridad para oficiar en todos los oficios menores, él puede desempeñar el oficio de obispo… siempre que sea llamado, apartado y ordenado a este poder por manos de la Presidencia del Sacerdocio de Melquisedec [véase D. y C. 107:17]4.

Se nos dice que este sumo sacerdocio [o sea, el de Melquisedec] posee el derecho de presidir en todas las edades del mundo [véase D. y C. 107:8]. Ahora bien, hay una diferencia entre los poderes generales del sacerdocio y el oficio y llamamiento particulares a los que los hombres son apartados… Si un hombre es sumo sacerdote, ¿es apóstol? No. Si un hombre es sumo sacerdote, ¿es presidente de una estaca o consejero de un presidente de estaca? No. Si es sumo sacerdote, ¿es obispo? No, de ningún modo. Y así, sucesivamente, en todos los diversos oficios. Los del sumo sacerdocio poseen la autoridad para administrar en las ordenanzas, en los oficios y en los lugares cuando son nombrados por las autoridades correspondientes y en ninguna otra ocasión; y si también son sostenidos por la Iglesia… No porque un hombre posea cierta clase de sacerdocio ha de administrar en todos los oficios de ese sacerdocio. Él administra únicamente en el oficio para el que sea llamado y apartado5.

C A P Í T U L O 1 4

Los oficios del sacerdocio se han dado

para perfeccionar a los santos.

El Señor ha puesto en Su Iglesia apóstoles y profetas, sumos sacerdotes, setentas, élderes, etc. ¿Para qué? Para perfeccionar a los santos [véase Efesios 4:11–12]. ¿Somos todos perfectos para empezar? No. Los que ocupan esos diferentes oficios están para perfeccionar a los santos. ¿Para qué más? Para la obra del ministerio, para que los hombres sean capacitados e instruidos, y llenos de inteligencia, de sabiduría y de luz, y aprendan a proclamar los principios de la verdad eterna y a dar a conocer del tesoro de Dios las cosas nuevas y antiguas, aquello que tiene por objeto aumentar el bienestar de las personas. Puesto que esos oficios se han puesto en la Iglesia, todo hombre debe ser respetado en su oficio6.

Dios ha comunicado a los Santos de los Últimos Días principios que las gentes del mundo desconocen y, por motivo de que los desconocen, no saben apreciar nuestros sentimientos. A lo bueno llaman malo y hacen de la luz tinieblas, al error llaman verdad y a la verdad error, porque no tienen modo de ver la diferencia que hay entre uno y otro. “Mas vosotros sois linaje escogido, nación santa, real sacerdocio” [véase 1 Pedro 2:9], separados y apartados por el Todopoderoso para el cumplimiento de Sus propósitos. Dios ha ordenado entre ustedes presidentes, apóstoles, profetas, sumos sacerdotes, setentas, obispos y otras autoridades; éstos han sido nombrados por Él, Él les ha otorgado poder y los dirige bajo Su influencia para enseñar Su ley y dar a conocer los principios de la vida; han sido organizados y ordenados expresamente para dirigir a las personas por el camino que conduce a la exaltación y a la gloria eterna7.

¡Ah, si pudiésemos comprender la gloria, la inteligencia, el poder, la majestad y el dominio de nuestro Padre Celestial! ¡Si pudiéramos prever la exaltación, la gloria, la felicidad que espera a los justos, a los puros y a los virtuosos de los que temen a Dios, sí, los santos del Dios Altísimo! Si pudiéramos comprender las grandes bendiciones que Dios tiene reservadas para los que le temen y observan Sus leyes y guardan Sus mandamientos, C A P Í T U L O 1 4

pensaríamos de un modo muy diferente del que pensamos. Pero no las comprendemos. El Señor nos ha congregado de entre las naciones, para que seamos instruidos en las cosas del reino de Dios. Él nos ha conferido el santo sacerdocio con ese objetivo. Y las organizaciones que tenemos, las estacas y los barrios con sus respectivas presidencias y obispos, sumos consejos, sumos sacerdotes, setentas, élderes, presbíteros, maestros, diáconos, etc., todo ello lo ha puesto en la Iglesia el Todopoderoso para instruirnos y elevarnos8.

Estamos organizados con apóstoles y profetas: con presidentes y sus consejeros, con obispos y sus consejeros, con élderes, presbíteros, maestros y diáconos. Estamos organizados según el orden de Dios, y esos mismos principios que nos parecen pequeños provienen de Dios. Tenemos setentas y sumos sacerdotes, y todos esos hombres poseen ciertos cargos que se espera cumplan y magnifiquen, aquí en la carne, para el beneficio de la verdad y de la rectitud, para el beneficio del reino de Dios y el establecimiento de principios correctos entre los santos del Dios Altísimo. Nos encontramos aquí para colaborar con Dios en la salvación de los vivos, en la redención de los muertos, en las bendiciones de nuestros antepasados, en el derramamiento de bendiciones sobre nuestros hijos; estamos aquí con el fin de redimir y regenerar la tierra sobre la cual vivimos, y Dios ha puesto Su autoridad y Sus consejos aquí sobre la tierra con esa finalidad, para que las personas aprendan a hacer la voluntad de Dios en la tierra, así como se hace en el cielo. Ése es el objeto de nuestra existencia. A nosotros nos corresponde comprender nuestra responsabilidad y la importancia de nuestra función9.

El sacerdocio ha sido organizado según el orden de Dios.

[El sacerdocio] es un orden, según yo lo entiendo, que ha sido introducido por el Todopoderoso y sólo por Él. No es del hombre, ni ha provenido del hombre; y por cuanto no ha provenido del hombre, tampoco puede progresar ni ser perfeccionado por el hombre sin la dirección del Todopoderoso. En realidad, con todas esas ayudas, con todas esas

C A P Í T U L O 1 4

La Primera Presidencia de la Iglesia desde 1880 hasta 1887: El presidente John

Taylor (en el centro) y sus consejeros, George Q. Cannon (a la izquierda) y Joseph F.

Smith (a la derecha).

organizaciones, con todos esos principios, debido a las debilidades y las flaquezas del hombre, nos resulta difícil conservar con pureza las sagradas instituciones que Dios nos ha dado, por lo que debemos ejercer constantemente el mayor cuidado, la mayor humildad, abnegación, perseverancia, vigilancia y confianza en Dios10.

Si hemos recibido cualquier oficio, o llamamiento, o autoridad, o cualquier poder para administrar en cualquiera de las ordenanzas, lo hemos recibido de la mano de Dios, y sólo podemos efectuar esas ordenanzas según el sacerdocio que se nos haya permitido poseer… Si cumplimos con nuestros deberes, cada uno de nosotros en su propio lugar, Dios nos da poder para cumplir con el objetivo que tengamos, no importa qué sea, ni qué sacerdocio poseamos, ni si se trata del Presidente de la Iglesia o de un presidente de estaca, un obispo, un miembro de un sumo consejo, un sumo sacerdote, un setenta, o un élder, un presbítero, un maestro o un diácono; sea lo que sea, C A P Í T U L O 1 4

si cumplimos con nuestros deberes con la mira puesta únicamente en la gloria de Dios, Él nos sostendrá en nuestras labores y administraciones11.

Ustedes y yo podemos violar los convenios que hemos hecho; ustedes y yo podemos atropellar los principios del Evangelio y quebrantar el orden del sacerdocio y los mandamientos de Dios; pero entre las huestes de Israel habrá miles y decenas de miles que serán fieles a los principios de la verdad, y Dios que está en los cielos, los santos ángeles y el sacerdocio antiguo que ahora viven donde está Dios están todos unidos para el cumplimiento de este propósito. El Señor hará avanzar sus propósitos según Su propia manera y en Su propio tiempo. Y por estar organizados como he indicado anteriormente, no nos corresponde actuar como pensemos en forma individual, sino como Dios mande.

Tenemos un orden regular en la Iglesia. Ustedes, hermanos, que poseen el santo sacerdocio, comprenden estas cosas. ¿No ha dado Dios a cada uno una porción de la manifestación de Su Espíritu para provecho? Sí. ¿No ha dado Él más que eso a los santos que son leales y fieles? ¿No les ha dado Él el don del Espíritu Santo? Él lo ha hecho, y ellos lo saben y lo comprenden. Han sido puestos en comunión los unos con los otros y en comunión con Dios y con las huestes celestiales. Ahora bien, al tener ese Espíritu, ¿necesitamos a otros para que nos guíen? Sí, constantemente. ¿Por qué? Por motivo de los poderes de las tinieblas, de la influencia de Satanás y de la debilidad de la naturaleza humana. Tenemos necesidad de que haya centinelas sobre las torres de Sión, que estén en guardia para cuidar el bienestar de Israel y velar por que los del pueblo de Dios no se vayan por el mal camino… Todos los oficiales necesarios para la obra del ministerio se encuentran en la Iglesia, y todo ha sido organizado según el orden de Dios12.

El sacerdocio se debe ejercer con

bondad y con fidelidad a Dios.

Debemos tener un mutuo afecto y comprensión los unos por los otros y sentir una bondadosa consideración por la más sencilla de las creaciones de Dios, sobre todo por los santos de

C A P Í T U L O 1 4

Dios, sea cual sea el lugar que ocupen. Si algunos andan en error, intenten rescatarlos con bondad; si hay quienes tienen un mal espíritu, muéstrenles un espíritu mejor; si algunos no hacen lo bueno, hagan lo bueno ustedes y digan: “Ven, sígueme, como yo sigo a Cristo”. ¿No sería ésa la manera correcta de actuar? Pienso que sí; ése es el modo como yo entiendo el Evangelio. No tenemos, —ninguno de nosotros—, el sacerdocio para nuestro propio engrandecimiento, ni para utilizarlo para oprimir ni para explotar a nadie, ni para emplear un lenguaje indebido, sino para ejercerlo con bondad, con longanimidad, con benignidad y con amor sincero. Leeré en Doctrina y Convenios…

“He aquí, muchos son los llamados, y pocos los escogidos. ¿Y por qué no son escogidos? Porque a tal grado han puesto su corazón en las cosas de este mundo, y aspiran tanto a los honores de los hombres, que no aprenden esta lección única”, aquello de lo que hemos estado hablando: “Que los derechos del sacerdocio están inseparablemente unidos a los poderes del cielo, y que éstos no pueden ser gobernados ni manejados sino conforme a los principios de la rectitud”. ¿Creen que Dios dará poder a hombre alguno sólo para que ese hombre lleve a cabo sus propios y limitados y egoístas objetivos? Les digo que Él nunca lo hará, nunca, no, nunca. “Es cierto que se nos pueden conferir; pero cuando intentamos encubrir nuestros pecados, o satisfacer nuestro orgullo, nuestra vana ambición, o ejercer mando, dominio o compulsión sobre las almas de los hijos de los hombres, en cualquier grado de injusticia, he aquí, los cielos se retiran, el Espíritu del Señor es ofendido, y cuando se aparta, se acabó el sacerdocio o autoridad de tal hombre” [véase D. y C. 121:34–37].

A veces pensamos que estamos en los lugares celestiales con Cristo Jesús; y así es. Pero el sacerdocio del Hijo de Dios no autoriza al hombre oprimir a otras personas ni violar los derechos ajenos en forma alguna. Eso sencillamente no tiene lugar en el sacerdocio; no existe, como se ha dicho: “He aquí, antes que se dé cuenta, queda abandonado a sí mismo para dar coces contra el aguijón, para perseguir a los santos y combatir contra Dios” [D. y C. 121:38]13.

C A P Í T U L O 1 4

No hay autoridad alguna vinculada con el santo sacerdocio que no esté basada en el principio de la persuasión, y ningún hombre tiene derecho a vanagloriarse públicamente por algún cargo que ocupe en esta Iglesia, dado que él es simplemente siervo de Dios y siervo de las personas. Si algún hombre intenta utilizar cualquier clase de autoridad arbitraria y actúa en cualquier grado de injusticia, Dios hará responsable de ello a ese hombre, pues todos nosotros tenemos que ser juzgados de acuerdo con las obras que hayamos hecho en el cuerpo mortal. Estamos aquí en calidad de salvadores de hombres y no como tiranos ni opresores…

…A los que poseemos el santo sacerdocio nos corresponde ser puros. “…purificaos los que lleváis los utensilios de Jehová” [véase Isaías 52:11]. Cada uno de nosotros debe ser puro y, entonces, decir a los demás: “Ven, sígueme, como yo sigo a Jesús”. Nos corresponde vivir nuestra religión y obedecer las leyes de Dios, y cumplir con los deberes que se nos han dado14.

Yo no creo en ninguna clase de tiranía. Creo en la longanimidad, en la misericordia, en la bondad, en la delicadeza y en el amor y temor de Dios. No creo que el sacerdocio se ha dado al hombre para que ejerza dominio y autoridad sobre las almas de las demás personas. Todo debe hacerse con bondad y longanimidad y al mismo tiempo con fidelidad a Dios15.

Sugerencias para el estudio y el análisis

• ¿Por qué es importante que exista el orden dentro del

sacerdocio? ¿Por qué ese orden puede ayudar a cada uno de

nosotros en el esfuerzo de satisfacer las necesidades de las

personas de las cuales es responsable?

• ¿Por qué hay diversos oficios en el sacerdocio? (Véase

también Efesios 4:11–12.) ¿En qué forma ha visto usted que

los diferentes oficios del sacerdocio ayudan a “perfeccionar a

los santos”?

• ¿Qué experiencias ha tenido usted en las que haya sido

bendecido al haber seguido el consejo de los líderes del

C A P Í T U L O 1 4

sacerdocio aun cuando al principio no haya entendido ese

consejo o no haya estado de acuerdo con él? • Al hablar del liderazgo que sigue el ejemplo de Cristo, el

presidente Taylor exhortó a los poseedores del sacerdocio a

vivir de acuerdo con las palabras de la expresión: “Ven,

sígueme, como yo sigo a Cristo”. ¿Por qué ese consejo puede

bendecir nuestra relación con nuestros familiares, así como

con las demás personas? ¿Por qué el honrar a las mujeres sirve

a los hombres para honrar el sacerdocio?

• ¿Por qué el orgullo disminuye o destruye el poder del

sacerdocio de un hombre? ¿Cómo podemos cultivar las

cualidades de la bondad, la longanimidad, la benignidad y el

amor sincero? ¿Cómo podemos inspirar y revitalizar esas

cualidades entre las personas con las que servimos en la Iglesia? • ¿De qué forma puede usted ayudar a los poseedores del

Sacerdocio Aarónico de su familia y de su barrio a prepararse

para el privilegio de poseer el Sacerdocio de Melquisedec?

Pasajes relacionados: Efesios 4:11–15; D. y C. 20:38–67; 84:18–32, 109–110; 107; 121:33–46.

Notas

G. Homer Durham (1943), pág. 159. nio de 1880, pág. 1.

zo de 1881, pág. 1.

bre de 1859, pág. 337.

los párrafos y la puntuación se han 12. Deseret News: Semi-Weekly, 21 de oc-

tubre de 1884, pág. 1; los párrafos se

cambiado.

agosto de 1879, pág. 1.

1872, pág. 181.

agosto de 1883, pág. 1.

de 1882, pág. 1.

marzo de 1885, pág. 1.

C A P Í T U L O 1 5

El albedrío y la responsabilidad

Es nuestro privilegio determinar nuestra propia exaltación

o degradación; es nuestro privilegio determinar nuestra

propia felicidad o desdicha en el mundo venidero1.

De la vida de John Taylor

“ A veces hablamos del albedrío”, observó el presidente John

Taylor. “¿Es ése un principio correcto? Sí, lo es. Es un principio que ha existido siempre y que proviene de Dios, nuestro Padre Celestial”2. El presidente Taylor valoraba el principio del albedrío

moral: la facultad que nuestro Padre Celestial ha dado a Sus hijos de escoger el bien o el mal y de actuar por sí mismos. No obstante, Él también ha enseñado que las personas son responsables de sus actos ante Dios. Aseveró: “Dios nunca ha dado al hombre un control ilimitado de los asuntos de este mundo y siempre ha dicho que el hombre está bajo Su orientación, que habita en Su territorio y que es responsable de sus actos ante Él”3.

A fin de poner de relieve la relación que hay entre el albedrío y la responsabilidad ante el Señor, el presidente Taylor narró la siguiente analogía: “El hombre que alquila una viña o una finca, al ocuparla, tiene cierta libertad de acción y facultad electiva, pero siempre está sujeto a ciertas condiciones impuestas por el dueño de la propiedad. De allí que Dios hizo un convenio con Noé, con Abraham, con los hijos de Israel y con los santos de la Iglesia primitiva. El hacer un convenio naturalmente supone dos partes: en tales casos, Dios ha sido una parte, y las personas, la otra. Si las personas cumplen con su parte del convenio, el Señor está obligado a cumplir con la Suya. Pero si el hombre transgrede, el Señor no está obligado a cumplir con Su parte del convenio… El hombre, entonces, puede tomar él mismo decisiones en el

C A P Í T U L O 1 5

ámbito moral, perfeccionarse con las bendiciones que Dios pone a su alcance, o no hacerlo, como él quiera”4.

En los tiempos del presidente Taylor, había personas que sostenían que el Evangelio y el sacerdocio tenían por objeto “esclavizar a los hombres o tiranizar la conciencia de los hombres”. Él refutaba con valentía ese concepto e indicaba que el objetivo del Evangelio es “hacer libres a todos los hombres como Dios es libre; hacer que beban de las aguas del río cuyas ‘corrientes alegran la ciudad de Dios’ [Salmos 46:4], para que sean elevados y no degradados; para que sean purificados y no corrompidos; para que aprendan las leyes de la vida y las observen, y para que no anden por las sendas de la corrupción ni desciendan a la muerte”5.

Enseñanzas de John Taylor

Dios nos ha dado el don del albedrío desde el principio.

El Padre… promulgó el decreto… de que tanto los habitantes de los cielos como los habitantes de la tierra tuviesen el albedrío. Contra eso se rebeló Lucifer; éste no podía haberse rebelado contra un plan o un mandamiento que no se hubiese dado, puesto que la rebelión es la acción y el efecto de rebelarse contra la ley, contra un mandamiento o contra una autoridad. Y fue expulsado del cielo por motivo de esa rebelión. Esa rebelión no podía haberse manifestado si no hubiese existido el albedrío. Si no hubiera habido albedrío, todos habrían sido obligados a hacer la voluntad del Padre; pero, por motivo de que tenían el albedrío, lo utilizaron; y Lucifer y la tercera parte de los ángeles fueron expulsados porque se rebelaron y ejercieron ese albedrío para oponerse a su Padre Celestial, y no sólo porque se rebelaron, sino porque, como está escrito: “pretendieron destruir el albedrío del hombre” [véase Moisés 4:3]; y hubiesen ejercido ese albedrío para oponerse al bienestar, a la felicidad y a la exaltación eterna de los seres humanos, que se había proyectado se llevase a cabo mediante la expiación y la redención que efectuaría Jesucristo6.

C A P Í T U L O 1 5

[Dios] nos ha dado la facultad de escoger el bien y rechazar el mal. Podemos ser obradores de iniquidad u obradores de rectitud, como queramos. El diablo se ha valido de eso e intenta envolver la mente de las personas con influencias que las conduzcan a la ruina, a fin de llevarlas cautivas según la voluntad de él. El Señor no los ha atado ni los ha controlado [a Satanás y sus huestes], pero Él ha controlado la consecuencia de sus acciones cada vez que han intentado hacer daño a los de Su pueblo.

El Señor… permitirá a los del género humano buscar la felicidad según la voluntad de ellos, y según sus deseos les permitirá beber la copa de su propia iniquidad según la propia manera de ellos. Por otro lado, Él ha manifestado Su bondad a todos Sus hijos y continuará haciéndolo. ¿Qué tiene Él proyectado lograr? La edificación de este reino sobre la tierra, el establecimiento de la rectitud, hacer retroceder al adversario y expulsar a [Satanás] de la tierra. Por ese medio, los principios de la verdad se extenderán a lo largo y a lo ancho de la tierra, y todos se inclinarán ante Dios y Su Cristo, y los escogidos administrarán las ordenanzas de Su casa para siempre jamás. El Todopoderoso ha tenido este objetivo desde hace largo tiempo7.

Dios nos da orientación, pero Él no nos obligará

a creer ni a pensar de un modo ni de otro.

Hemos recibido el Evangelio. ¿Ha sido alguno obligado a obedecerlo? ¿Se ha manifestado coacción alguna, en modo alguno, para con nosotros? No que yo sepa. ¿Fue Oliver Cowdery, que fue el segundo élder de la Iglesia, obligado a recibir este Evangelio? No, no lo fue. ¿Fue obligado Hyrum Smith a recibirlo? No, no lo fue. ¿Lo fue alguno de los testigos del Libro de Mormón, los Whitmer y los demás? No. Y después que se hicieron miembros de esta Iglesia, ¿fueron obligados a permanecer en ella? No. ¿Se ha obligado a alguno de los miembros del Quórum de los Doce, a alguno de los setenta, de los sumos sacerdotes o de los miembros de los sumos consejos, o a alguno de los presidentes de los setenta, o a cualquier grupo de hombres de esta Iglesia a ocupar el cargo al que han sido llamados? Yo no sé de ninguno, ¿y ustedes? Sé que no se ejerció

C A P Í T U L O 1 5

ninguna coacción para conmigo que no fuese la fuerza de la verdad que pugnaba en mi mente, ni tampoco para con ustedes que no haya sido la verdad misma que vibraba en sus mentes8.

Nunca quisiera ejercer control sobre los pensamientos, las creencias y las opiniones de las personas. Nunca desearía controlar las acciones de los hombres. Dios no lo hace; Él deja a las personas ejercer su albedrío al luchar con las tribulaciones, las tentaciones, las adversidades y los males de toda clase que hay en el mundo a los cuales están sujetos los seres humanos. Sin embargo, Él pone al alcance de las personas ciertos principios y quisiera guiarlas hacia Él si ellas, por su propia voluntad, se dejasen guiar por Él. Si no es así, Él hace para con ellas lo mejor que puede9.

El hombre tiene el albedrío moral; y, al contar con el apoyo del Señor, es por consiguiente responsable de sus actos ante Él al escoger y actuar por sí mismo. ¿Deja el Señor al hombre solo y sin ayuda para llevar a cabo Sus designios? No. Considera al hombre Su hijo y de vez en cuando le ha brindado Sus servicios e instrucciones, como un Padre. Ha dado revelaciones con instrucciones y amonestaciones para los de Su pueblo. Ha hecho promesas al obediente y ha amenazado al desobediente. Él ha instruido a reyes, a gobernantes y a profetas. También ha protegido a los justos y ha castigado por medio de Sus juicios al inicuo. Ha prometido a Abraham y a otros tierras y heredades. Ha hecho promesas de vida eterna a los fieles, pero Él nunca ha coaccionado ni obligado a las personas a creer ni a pensar de un modo ni de otro10.

Dios nos hace responsables de la forma en que

utilizamos el albedrío y nos recompensa de acuerdo

con lo que escogemos hacer.

¿No somos los arquitectos de nuestro propio destino? ¿No somos los árbitros de nuestra suerte?… Es nuestro privilegio determinar nuestra propia exaltación o degradación; es nuestro privilegio determinar nuestra propia felicidad o desdicha en el mundo venidero11.

C A P Í T U L O 1 5

Si examinamos detenidamente las Escrituras, hallaremos que al hombre se le han dado ciertos poderes, los cuales tiene sujetos al control y a la orientación del Señor. Cuando el hombre actúa sin el consejo, sin la orientación o instrucción de Dios, se excede de los límites que le ha designado el Señor, y es tan culpable como lo sería [el funcionario de algún gobierno] que sobrepasara los límites de sus atribuciones, o como el hombre que, habiendo alquilado mediante un contrato una finca o una viña, despreciara las condiciones de ese contrato y destruyese la finca o la viña; porque la tierra es del Señor, y el hombre fue puesto sobre ella por el Señor; no es propiedad del hombre, sino que lo tiene de Dios… Si al hombre se le pone como agente para que actúe por el Señor y también por sí mismo, y entonces desatiende al Señor, ciertamente será responsable de ello ante su Creador12.

Remóntense en sus recuerdos hacia el pasado y podrán recordar la ocasión en que realizaron una buena acción; también podrán recordar la ocasión en que hicieron una mala acción. Las acciones han quedado grabadas en la memoria y ustedes pueden traerlas al presente y contemplarlas cuando gusten… Si han estudiado un idioma, pueden recordar ese idioma cuando quieran e indicar muy fácilmente la diferencia que hay entre los diversos componentes gramaticales. Si han estudiado mecánica, sus pensamientos se dirigirán al lugar en el que vieron cierta máquina, se pondrán manos a la obra y harán una como aquélla. Si han viajado por ciudades, podrán describir la clase de viviendas y las calles de las diversas ciudades por las que hayan pasado, así como la idiosincrasia de las personas con las que trataron. Y podrán meditar en ellas, reflexionar sobre ellas de día y de noche, cuando les parezca adecuado, y traer a su memoria lo que hicieron y lo que vieron. ¿Dónde leen todo eso? En su propio libro de memorias; no tienen que acudir al libro de otra persona ni a una biblioteca, puesto que está escrito en su propio registro y allí lo leen. Sus ojos y sus oídos lo han absorbido, sus manos lo han tocado y, en seguida, su razonamiento ha actuado sobre ello, es decir, sus poderes de reflexión.

C A P Í T U L O 1 5

Ahora bien, si tienen ustedes un espíritu o un intelecto de esa clase, por medio del cual tienen la capacidad de leer sus propios actos, ¿no creen que el Ser que ha puesto ese espíritu y esa inteligencia dentro de ustedes posee las llaves de esa inteligencia y puede leerla cuando guste? ¿No es eso filosófico y razonable, y no concuerda acaso con las Escrituras? Yo creo que sí…

El hombre duerme el sueño de la muerte, pero el espíritu vive donde se guarda el registro de sus obras, lo cual no muere, no se desintegra y lo retiene todo vívidamente: el recuerdo de lo que ocurrió antes de la muerte, o sea, antes de la separación del cuerpo y el espíritu eterno13.

Somos el pueblo de Dios, y Él está obligado por todo lo que tiene el propósito de obligar tanto al hombre como a Dios. Él está obligado a cuidar a los de Su pueblo si ellos se cuidan a sí mismos. Si honran su llamamiento y sacerdocio, si magnifican y ennoblecen el poder y la autoridad que se les ha conferido, si no se desvían de los principios correctos, Dios está obligado a cumplir con todas las cosas que le corresponden, una de las cuales es proveer para Sus santos… ¿Quién ha sabido que Dios se haya apartado alguna vez de los principios correctos?… Yo no, nunca, y estoy convencido de que ustedes tampoco14.

Sugerencias para el estudio y el análisis

• ¿Por qué es el albedrío esencial para nuestra exaltación? ¿Qué

relación hay entre el albedrío y la expiación de Jesucristo?

• ¿De qué formas continúa Satanás intentando influir en nuestro

albedrío? ¿Cómo podemos oponer resistencia a esos intentos? • ¿Qué clase de orientación nos da el Señor para ayudarnos a

ejercer nuestro albedrío con rectitud? ¿Cómo recompensa Él

nuestro empleo recto del albedrío?

• ¿Por qué es importante que las personas tengan la
